A Aidí, caboters.
A Aidí, xulins.
A Ainet de Cardós: corsecs, calcets, lo senyoriu.
A Ainet, burnecs.
A Ainet, calcets.
A Ainet, corsecs.
A Ainet, els serafins.
A Aineto, cabrerols.
A Alaior són guixoners.
A Albaida, morques i cerons.
A Albal, caguerers.
A Alberola, guineuetes.
A Alcalà, gaspatxers.
A Alcalalí, de beatos que són, mengen dimonis i caguen rosaris.
A Alcanalí, mengen dimonis i caguen rosaris.
A Alcoleja, la lletja, tot són donoses; a Benilloba, la guapa, totes són flores.
A Alcoletge, el més «tonto» és metge.
A Alella són cargolers, que els cargols en treuen banya.
A Alella, pa amb «olo».
A Alfar, terra de faves.
A Alforja, matacristos.
A Algemesí, nofres.
A Alguaire són agullaires.
A Almacelles es casen fins les velles.
A Almenar, pataquers.
A Almudaina, culiblancs i gorrominos.
A Almussara, triputs.
A Altafulla, mosquitaires.
A Altafulla, mosquitalla i a la Torre, escarabats.
A Alzira, pregunters.
A Amposta són fartsdarròs.
A animal donat no li posis peròs.
A Anserall, hortelans per arrencar argelagues i cebetes.
A aquestes alçades.
A Aramunt, carbassots.
A Aransa, cap de porcs, aransuts i orellabruts.
A Arànser, aransuts.
A Arduix, els de l'uix.
A Arenys de Mar, per sant Zenó, farts de tripes i morts de son.
A Ares el bon tabac, que Beniafé no «alcança».
A Arestui, trencateia.
A Argentona, repicatruges.
A Argentona, traginers o moliners, que el treballar no els agrada.
A Argolell, pedregats i banyatous.
A Arles, els semiots.
A Armentera, carbassera.
A Arro, arroquets.
A Arrós, el senyoriu.
A Arròs, larcàs.
A Ars, barseres i graülls.
A Arsèguel, els fotre i els pinxo.
A Artedó, magallots.
A Artesa, les capfumades.
A Asnurri, llops, graülls i fanfarrons.
A Astell, videllets.
A Atzeneta, albardussos.
A Bacarot, a qui no és «tonto» li'n falta poc.
A Bacarot, el que no va corrent va al trot.
A Bages, no hi vagis, si parents o amics no hi hagis.
A Bajande, toca-sons.
A ballar les danses de Benicolet, una tomaqueta i un pimentonet.
A Balltarga, jocarassos.
A Balones són sarvatxos; a Gorga, molt redoctors; a Billeneta, raboses; Quatretonda, espantadors.
A Baltarga, joquerassos.
A Banyoles, menjaarrossos.
A Banyuls dels Aspres, els cabiles.
A Bar, barencs i «patentencs».
A Barcelona fins els gossos porten rellotge.
A Barcelona, pixapins, dièsels, escarabatons i «camacos».
A Baro, aiguaders.
A Bastell, serradets.
A bé o mal andar, de sa teua part s'escrivà.
A Begur són bacanards i bacanardes, bouerencs i bouerenques, llargs i llargues.
A ben aimar i a mal aimar, tothom s'hi ha d'ajudar.
A Benasau, la panseta de moscatell, no de planta.
A Benassal, borrades i gallards.
A Benidorm, el que mal sopa, mal dorm.
A Benifallim, «anduixos», gent de la costella ampla.
A Benifaquí, cireres.
A Benitatxell, els mitjafava.
A Berèn s'ha de menjar el pa calent.
A Berèn, curts d'armilla.
A Bernui, pocs i malavinguts.
A Berrós Sobirà, xics.
A Berrós, menuts.
A Bescaran, tontos.
A Bescaran, «tontos».
A Betren, murtiers.
A Binifadet, fan i callen.
A Biscarbó, mascarats.
A Biscarri, aglaners.
A Blancafort, cipellers.
A boig, dar-li boig.
A Boix, culapedaçats.
A Boldís, cavallers.
A Boldís, orelluts.
A Bolquera, xucans i xuca-roques.
A Bolvir, bufabuines.
A Bompàs, carbasses.
A Borrasà, l'acaben de llevar.
A Borriana, tots són «cerdos».
A Bossost, arguets.
A bota buida, no hi ha que punyir.
A Brallans, venten els cans.
A bribó, bribó i mig.
A Bunyola, bunyolers, i a Ciutat, ciutadans; a Llorito, lloritons i a Sineu, sinevès.
A Burgo, pinaters.
A Buseu, terrabocs.
A ca na Tix.
A ca vell no hi ha cus cus.
A Cabanelles, llepapaelles.
A Cabanes són potamolls.
A Cabanes, cabanuts; a la Pobla, rabosines i a les Useres, porputs.
A Cabanes, potamolls.
A Cabdella, afumats i saltaeugues.
A Cabdella, eugarans.
A Cabestany, se neguen dins una bota de vi blanc.
A Cabrera, vint-i-un ase.
A cada rentada, una esguinçada.
A Cadaqués tabaquers i a Llançà fumaders.
A Cal Balascó, cop de tascó.
A cal Batzuca, mentre l'un menja l'altre suca.
A cal Llarguet, aguanta't dret.
A Cal Maginet, un cop de barret.
A Cal Nerola, cop de cassola.
A Cal Tàsies de cal Fa, qui vulgui pa se l'ha de tallar.
A Calladrons codonys collien, cada genollada una codonyada, cada genolló un codonyó.
A Cambrils són vint i un ase.
A Campelles, borratxons.
A Campllong tatxen melons.
A Camporrells, s'hi va a aprendre de modos.
A Campos, campanes noves i es campanar esbucat.
A Camprodon, de lluny semblen tontos i de prop ho són.
A can Gil, mengen sobrassada i estotgen es fil.
A can Marçal, sa gallina comanda es gall.
A Canejan, matuquets.
A Canet de Mar, cargols amb ceba.
A Canet de Rosselló, figueters.
A Canet són figueters.
A Canturri, guineuetes.
A Capcir, ni bona euga, ni bon rocí.
A Capmany, embotapegues i mataminyones.
A Cardedeu, borregos.
A Caregue, fesolaires.
A Caregue: escudellers, llobaters, afumats.
A carro entascat tot és ajuda.
A carta cabal.
A casa d'en Caborret, tothom mana «menos» l'amo.
A casa del tamboriner tothom fa tum-tum.
A casa empenyada no hi entra la bona anyada.
A casa on se jura no hi falta matadura.
A Castanesa, els enemics de l'ànima són tres: Carrera, Don Rafel i Francés.
A Castellàs, trencaescombres.
A Castellbò, matasans.
A Castellciutat, gats i reganyons.
A Castelldans, mataases.
A Castellfollit són vagos.
A Castelló d'Empúries són vagos.
A Castelló de Farfanya, cargolers.
A Castelló porten gorra; a Almassora, barret; a Borriana, mocador; i a Vila-real, sombreret.
A Castelló, canyerets.
A Castells, cerrils.
A Castilló de Sos, mataxaps.
A Catllà, figueters.
A Catllar, Figaters.
A Cava, ullerats, pinasses, gavatxos i «escausellats».
A cavall de l'euga blanca.
A cavar a Caravaca.
A Cellers, pitjallots.
A cent anys, coteta verda.
A Cerc, pelaverns.
A Cercèdol, el forment per a l'amo i per al mosso el sègol.
A Cercuran, molta tovalleta i poc pa.
A Cerdanya són cerdans, a Ribes cap-de-mussols; a Bruguera, estripatruges i a Campelles borratxons.
A Cereja, llobarrons.
A Cervera, els braguetes obertes.
A ciència certa.
A Cinclaus, cinc cases i cinc dimonis.
A Civís, potaampla i óssos.
A Clairà, cardons i menjacardons.
A claps a claps, com el sereno d'Olot.
A clergue ni a cavaller no crees ton diner.
A cobrar a cal Naldu!
A cobrar a cal Salider!
A cobrar, a cal Peixillet!
A cobrar, a casa Pija d'Ares!
A Cocentaina, pandorgos.
A Coll de Nargó, els pèl i polla.
A coll xarró.
A Colliure fa bon viure, i a Argelers, si tens diners.
A com se venen les nesples? —Conforme cauen les bèsties.
A Constantins, aiguaprims.
A cop calent, el mal no es sent.
A Corbera de les Cabanes, revits.
A Corbera, els bits i rebits.
A Cornellà de Conflent, cornelluts.
A Cornellà, carbassons.
A Cornellana, pèls llargs i tollarts.
A cos de rei.
A Cotlliure, conyics.
A creu i a recreu.
A Culip, el peix hi és tip.
A Cullera, a vora mar, més val vendre que comprar.
A Cullera, frarers i capellaners.
A darrera el vent, canta el torrent.
A Deltebre, muscleres i orugues.
A Dénia, almidonats.
A dir mentides al Pinet de Maro.
A el Pla de Sant Tirs, doctosos i campaners.
A Éller, tenerets.
A Elna, els caga verts.
A Elna, peusmolls.
A en Turrai li torraven faves al cul i no se'n sentia.
A ensenyar aprenents i a domar cavalls no hi ha cap ganància.
A Er, vitoines.
A es Bessons, es carders.
A Escaló, paflorits.
A Escart, esbalçatocinos.
A Escàs, els afumats.
A Escós, terrabocs.
A Eslida, taponers.
A Espaén, tocaguitarres.
A Esplugues, la festa major dels cargolins.
A Espui, eugarans: són més savis els animals que la gent.
A Estana, fusta torta i gent tinorca.
A Estaon, gorretes.
A Estaon, la merda s'hi fon.
A Estaon: baladreus, bagadeus, gorretes.
A Estavill: encanagats.
A Estelareny, lluertons.
A Estoer, estossegaires.
A Fadrell, cadascú per ell.
A Falset porten més llarga la camisa que el fassetet.
A fer mal, en lloc on no puguis ser conegut.
A Ferreries, ferriols.
A Ferreries, panxagrogues.
A fi de comptes.
A fi de comptes, tant se val porcs com porcaters.
A Figueres fan figuerades.
A Figueres, figuerades.
A Figueres, poquetecrec.
A Finestret pesquen la lluna amb cribell.
A Fondespatla, gorrinets.
A Font-romeu, «fontains».
A Fontpedrosa, menjaarròs.
A for de terra.
A força, da-li força.
A Fornells, sanglantanes.
A Fórnols, com lo carall.
A fort garbí, estigue't aquí.
A Freixa, cagaolles.
A Freixa, saltabarrancs i cagaolles.
A Fumanya fa bon sol.
A gabells i a ambostes.
A Gafaüt, la merda en un canut.
A Galladera, en Bartomeu els hi té.
A Galladera, no hi entra ni una somera.
A Gandesa, gandòfia.
A garbi, pa i vi; a llevant, fam.
A Garriga-garraga, no s'hi pixa ni caga.
A Gàrzola i Alòs mentres los nens sopen los homes caguen al tros.
A Gavàs, pinyarissos.
A Gavassa, matallampecs.
A Gerb, gessers.
A Ges, teros i zigozacs.
A Gessa, nelets.
A Gia, cardigassos.
A Gilet, el ramadet.
A Golmés, entre la ceba i el Machín no els en quedarà ni cinc.
A Gràcia, gorreros: fins varen formar-ne un gremi.
A grosso modo.
A Gualba, pescallunes.
A Guàrdia d'Hortó, secants.
A Güel, capaderes.
A Guimerà, gambairots.
A Guiró, calçuts.
A Guiró, matanotaris.
A Igualada són xerraires, a Montmaneu, mentiders; als Hostalets, embusteros, i a Cervera, botiflers.
A Igualada, figueters.
A Isavarre: arrossegamantes.
A Isil: pinxos, escuamatxos.
A Isona, gent vivona.
A Isòvol són escampabuines.
A Joc, gallines, a Finestret, pollet i a Rigardà, mainada, a casa d'en Pallarets.
A judici i pagar «lo» judicat.
A l'Abella són xerraires, a Valldeneu, cançoners; als Hostalets, embusteros i a Centelles, botiflers.
A l'agost, prèssecs, síndries i melons.
A l'albertatge tinc albergat l'alberguer de l'albergueria que es diu Alfred Alberic.
A l'Alcúdia de Trespins, poquets i roins.
A l'Alforja, Matacristos.
A l'Ametlla de Mar, caleros.
A l'Ametlla del Montsec, pelanaps.
A l'ase guit, no li donis cap pessic.
A l'encostipat, got de vi colmat.
A l'enfornar es fan els pans geperuts.
A l'Escala maten l'oca, a Bellcaire l'esplomoquen i a Torroella se la foten tota.
A l'Escala, esquenapelats.
A l'Escala, figueters.
A l'Espluga de Francolí, ous, gallina i galloní.
A l'Estell, videllets.
A l'hivern, el millor amic és la carbassa del vi.
A l'home en el parlar i al pardal en el cantar.
A l'home pel parlar, al pardal pel cantar i a les campanes pel sonar.
A la Badella estenen la roba al sol.
A la balitresca.
A la Barceloneta, els mitjapunyeta.
A la barrumba-barramba.
A la bartola.
A la Bastida del Pallars, matarucs.
A la Bastida, digadacs i golluts.
A la Bisbal són gats i alabaus.
A la bordellesca.
A la brivonesca.
A la Bula Terranera, vits i revits.
A la callanteta.
A la canesca.
A la casa a on hi ha diner hi ha d'haver sols un caixer.
A la casa del pagès, segons el guany el desprès.
A la casa dels sastre les rates roseguen draps.
A la casa on hi ha ruda no hi van les bruixes.
A la casa on hi ha ruda no s'hi mor cap criatura.
A la coix-coix.
A la Creu Alta, tieretes.
A la Donzell, les cagarrelles.
A la dum-dum.
A la fancella.
A la farcella.
A la fi dels comptes, tal val ser porcs com porquers.
A la Figuera, pantiganes.
A la fimflosca.
A la Foia, petrolones.
A la font del Llavallol el que no hi va és perquè no vol.
A la fotrenca.
A la Galera, «sapets».
A la gambela.
A la Granja, bocatoves.
A la gratacony.
A la Guàrdia, gitanots.
A la Lali li cal sal.
A la manró.
A la màquili-mòquili.
A la mar, madera.
A la Mora Comtal, xafamosques.
A la pallera del Manon, tres no hi caben i quatre hi són.
A la Parròquia, arrencarrebolls, pistolets, saltafinestres i matafesols.
A la plaça venen tanes? —Què són tanes? —Los pantalons de les gitanes.
A la Pobleta, fatos.
A la Pobleta, pobletans.
A la Pobleta, saltafreixos.
A la primera podràs matar, que de la segona, no t'en riuràs.
A la Rambla de les Flors, de bacallà hi ha olors.
A la ramera i al joglar, la vellesa mal els va.
A la retepallada.
A La Riera, cadascú de sa manera.
A la Roca, escorxapins.
A la Santa, la bubuta canta.
A la Selva, pantanos, mistaires i jueus.
A la terra d'en Maluca qui no treballa no manduca.
A la Torre tothom s'hi morra.
A la tum-tum.
A la una.
A la una, a les dues, a les tres...
A la valentona.
A la vall d'Albaida, aiguardent.
A la Vall del Tormo, «vallejos».
A les Avellanes, collcurts.
A les carreguetes.
A les Cases de Pena, escassaires.
A les envistes.
A les Escales, saltabaranes.
A les Ferreries són bavalls.
A les fosques, no poren dir mosques.
A les Llagunes, esparrecats.
A les primeres de canvi.
A les quimbambes.
A les sopes s'hi convida i a les tallades se calla.
A les sotges.
A Lés, enaigualits.
A llaga enverinada, herba revinada.
A Llagunes, esvelligats i triallenties.
A Llansà, tot els hi sobra.
A Llarvén, espiaberenes.
A Llavorre, aveters.
A Llavorsí, matarrucs.
A Llessui, pantecs.
A Llimiana, cipellers.
A Llíria, culiparlaires.
A Llívia, llepatupins.
A lloc on habiten porcs no hi cerquis espigues.
A Llorenç, merda fins les dents.
A Lloret són gitanets i a Malgrat són penjaburros.
A Llorito ja no hi ha canyes per fer flabiols.
A Llubí, rafalins.
A major abundament.
A mal son se desperta qui dorm porta oberta.
A mala mar no hi val bon mariner.
A Malgrat són peix fregit, jurioles a la brasa.
A Mallorca tinc unes orgues que sonen totes soles.
A Manresa, empaitabisbes.
A Manyanet, esparraires.
A Manyanet, esparrers.
A Maó, es port millor.
A Martorell, carbassots.
A Mas d'Elins, canons.
A Massalcoreig, mutxels i ciutat de mecos.
A Massanassa, tot es pren a guasa.
A meitat de març, l'oreneta i el tord se'n van.
A Mentui, buïgaires.
A Merea, trenquen teia i couen pets a la graella.
A mig febrer, ja és jornaler; pel març, ja és jornalàs.
A Miralcamp, ventallets.
A Mirambell, coquillades.
A mitant de.
A mitja nit.
A mitjan gener els ous a diner.
A Molló, fins el rector.
A Mont-roig, tavernistes.
A Montardit, tontos i barallats.
A Montblanc son budellers, a Vilaverd toquen l'arpa i a La Riba fan paper.
A Montblanc són podallers.
A Montcortès, galapaters.
A Montescladó, pesolaires.
A Montferrer, tanyuts.
A Montmeló, carbassots.
A Montoriol, singlantanes.
A Morella, el sol la marxita, a Palomita, el sol la fa pita.
A Morellàs, bengranyotes.
A Muixent, bona terra i mala gent.
A n'en Putifeina, muda-li l'eina.
A n'en Torrepà la fam el va matar.
A Nabiners, panxamolls.
A Nalec, bufons i quecos.
A Natzaret pixen i caguen en un poalet.
A Navata són penjamarrans.
A nivell de.
A Nonasp, catxaps, i a Favara, «bobos».
A Oceja, pelatacons.
A Odelló, torranaps.
A Odello, torranaps; llepatupins a Llívia, gormands a Puigcerdà i reguitnaires a Tuïr.
A Olot, a carregar llosses.
A Os de Balaguer, sopiquers.
A Pacs, mengen les sopes a grapats per mandra de rentar els plats.
A Pacs, pocs i esguerrats.
A Pacs, pocs i mal educats.
A Pacs, pocs, bruts i mal avinguts.
A pagar al batre.
A Palaldà, pataves.
A Palamós tots en volen, fins el gos.
A Palau són puputencs.
A Palau, cargolaires.
A Palau, els «buixos».
A Pallerols, ballarols i ballarugues.
A Pardinella, tocamorts.
A patró jove i a barco vell, no hi fiïs la teva pell.
A Paüls dels Ports, «sequillos» i abadejos.
A Paüls, cebollosos.
A pecat nou, penitència nova.
A Pedreguer el més bovo és rellotger.
A Pedreguer, bossals.
A Penaila, poble sense vergonya.
A Peníscola, culalçats.
A Peramea, «granuges».
A Pesillà de la Ribera, el rat bufot.
A Pesillà de la Ribera, els oiots.
A peu es va a tot arreu.
A Pi, pinatxos.
A Piera, fam, caguera i gent embustera.
A Pobellà, malnascuts.
A poc d'espai.
A Porrera, gent bobiana.
A Porrera, la gent és bobiana: tres pics per una milana tragueren la veracreu.
A Porreres, se va fer enrera.
A Porta, carabussos.
A Portè, taulets.
A Portvendres, becsalats.
A Potries, cassolers.
A Pradell, «vetxutxos».
A Prades, porta i no hi «traigues».
A primers de juliol, un pas de cargol.
A Prullans, assaltacamins.
A Puigbalador, gesis.
A Puiggròs, pressegaires.
A punt d'orgue.
A punt de pastora mia.
A qual dat, tal grat.
A qual pera, tal ocell; a qual mainada, tal capell.
A Queixans, estudiants i aixecans.
A Queretes, gent de punyetes.
A qui fa bé en el món, bona estrella Déu li don.
A qui fa be, li solen pagar a coces.
A qui té diner, ningú li pregunta com l'ha fet.
A Ramastué, amaganyons.
A ras de.
A Rasquera fan cabassos, a Ginestar cabassoles, i a Miravet plats i cassoles.
A Regencós, en comptes d'un, en cesclen dos.
A Reguard, xinxirimalles.
A rei mort, rei de repost.
A Reus no ve d'un tanto.
A Reus per un tanto no diuen res, però per dos maten un home.
A Reus per un tanto paguen.
A Reus són cavallerets, gent de perruca i espasa.
A Reus vam anar a robar pèsols; veniu-nos a rescatar, que tots som presos.
A Reus, fuleros.
A Reus, per un tanto no diuen res.
A Rialb, boteros.
A Riba-roja, figots.
A Rigardà, mainada a casa d'en Pallerets.
A ripium rapium.
A Ripollet, pixacantons.
A Riudoms, merdaguers.
A Rivert són mes sabents que l'oli de ginebre.
A Rocablanca, garruts, a Ulldemolins, ceballots, i a Cornudella, cornuts.
A Romadriu, les bruixes hi fan el niu.
A Romadriu, les cuques també hi fan el niu.
A Romadriu, tibats.
A Roses són gent de rei, que tiren pompes i gales.
A Rosselló, pa negre i carbassó.
A Rubió, saltabarrancs, capdemarrans i negadeutes.
A s'Arraval nova els perduts hi fan prova.
A s'Horta, es bobots.
A Salem, arrieros.
A Salses, ventregrocs.
A Sant Adrià, passacolls.
A Sant Andreu, guardaneus.
A Sant Antoni amaguen el Nyeu.
A Sant Carles de la Ràpita, robatermes.
A Sant Cebrià de Rosselló, «hermanos».
A Sant Climent, qui no ralla no ment.
A sant de què?
A Sant Esteve del Mall, motxillers.
A Sant Feliu d'Avall, pamparians.
A Sant Feliu de Pallerols, pescallunes.
A Sant Feliu de Torelló, pescallunes.
A Sant Feliu fan ganxos i a Caçà fan claus.
A Sant Hilari qui hi va un cop, vol tornari-hi.
A Sant Hipòlit de la Salanca, els canyalcul.
A Sant Hipòlit són caga àpits.
A Sant Joan de Mediona, pipa porroni.
A Sant Joan de Pladecort, les granyotes.
A Sant Julià de Vilatorta, tupinots.
A Sant Julià, gormands i llepapaelles.
A Sant Just, rifenyos.
A Sant Martí d'Aravó, porcairols.
A Sant Martí Sesserres són guilleters.
A Sant Martí són guilleters.
A Sant Martí, arcaires.
A Sant Martí, piatarrois.
A Sant Miquel, cargolers.
A Sant Miquel, tarauts.
A Sant Pere de Torelló, socarracristos.
A Sant Pere, lletsoners.
A Sant Pol són modegaires.
A Sant Quintí de Mediona, pipa porroni.
A Sant Romà, savinards.
A Sant Salvador, fins la palla els fa il·lusió.
A Sant Sebastià de Buseu, pantegots.
A Sant Sebastià, escorronats.
A Sant Serni, bitxacs.
A Santa Fe, calderots.
A Santa Linya, buiners.
A Santa Llúcia, «abrecs».
A Santa Maria de Palautordera, puputers.
A Santa Perpètua, «ora pro nobis».
A Sants, pocs i bergants, l'una meitat lladres i l'altra socarracristos.
A Sapeira, cremacebes.
A Saraís, saltabancals.
A Sarrià, capadiables.
A secret agravi, secreta venjança.
A Sellui, cua-roigs.
A Sendes, violinistes, pixabarzers i matabarzers.
A Senterada, paelletes.
A Serdinyà, cagacebes.
A Sessué, falandraixos.
A Sineu, sinevès.
A so de gaiter era jo casamenter.
A Solans, guineus i guineuetes.
A Solivella, cireres i cargols.
A Soriguera, esfaleracs i pixaestepes.
A Sorribes, borrangos.
A sos ops.
A Surp, ensumaires.
A Talteüll, ganaixes.
A Tamarit de Llitera, bonatxons.
A Tarabaus, escarabats.
A Tàrbena, sobrassades; a Benidorm, peixaters; el cordellet, a Altea, i a Bolulla, carboners.
A Tarragona embusteros i a Barcelona la flor del rei.
A Taús, ventalers i tarancs.
A Tellet, els avellanaires.
A Tendrui, timpimperes.
A Terrades, figueraires.
A Terrafort són camaterrosos.
A Terrateig, cagarneres.
A Teulada, boquimolls.
A Tivissa són «festeros», a Móra són morellans.
A Tivissa, tivissades.
A toc d'orgue.
A toc de pito.
A todó sadoll, cireres li amarguen.
A Tolva, morcillers.
A Torà son culleretes.
A Torà, la pebrotada.
A Torelló, pescallunes.
A Torreblanca, «cotxinos».
A Torrelles de la Salanca, cagaapis.
A Torrelles, els caga àpits.
A Torres del Bisbe, cebollons.
A Torres Torres fan escaporres.
A Torroella, lladreburros.
A Tortosa, trinxagats.
A tot anar.
A tot ca i quitxo.
A tot estar.
A tot taco.
A tota pressa.
A tots los sants, ora pro nobis.
A Tragó de Noguera, ballarics.
A Tragó enfilen cotó.
A Traiguera, cantarers.
A tranques i barranques.
A Tredós es mengen la carn i deixen l'os.
A tres coses renuncia el frare: fam, set i fred.
A Tuixén, trabinetes, mentiders i tirabigues.
A un mal criat, un bon criador.
A un negat, dau-li aigua.
A una bola no se li pot treure punta.
A una bona taula, ditxosos els darrers, si els primers tenen modos.
A Unarre, escobers i ginesters.
A València tinc uns orgues!
A València, medicina; a Salamanca, erudits; a Alcalà, els teòlegs i a Valldolid, jurisperits.
A valentia de ningú no hi fretura dar testimoni.
A Vallclara, guineuetes.
A Vallmanya tenen la caganya.
A Valls, processons, coques i ofertons.
A Valls, «veuen vi vo i varato».
A vaques flaques, tot són xinxes i paparres.
A vegades te creus que hi ha un roser i trobes un escambroner.
A vela perduda, Déu ens do ajuda.
A Venècia mengen brutècia i a Vilavall cagalló de gall.
A veure qui la diu mes grossa.
A Viella, gorreros.
A Vila-rubla, roballenya.
A Vilabella, «codollons».
A Viladecavalls, trumbaires.
A Vilafant són trencacampanes.
A Vilajuïga, manantials.
A Vilajuïga, vilajuïguegen i, quan han vilajuïguejat, tanquen les vilajuïguenques dins un sac.
A Vilamarxant, flatosos, i a Riba-roja, esquerrers; a Llíria, culipardals, i a Benaguasil, figuers.
A Vilamós, tossuts i xaumets.
A Vilamur, bolluts.
A Vilanna tot són cuques i a Bescanó, cuquetins.
A Vilanova de Banat, fleüts, tarats i tocadors de flauta.
A Villec, mata-rucs.
A Viloví, bruixots.
A Vinaixa, nyegos.
A Vinaròs, cassolets.
A Vinyals, nyecos.
A volta de correu.
A Vulpellac, fesolaires.
A Xixona tenen guai.
A «ratos» perduts.
Abans d'ahir no, l'altre.
Abans d'ahir, ahir, avui, demà, demà passat, dissabte i diumenge. Quin dia és avui?
Abans els ulls perdre que mal veure.
Abans era era, ara ni palla ni era.
Abans li falten peixos al mar que als vells coses que contar.
Abans que les taronges toquen terra, hi ha que ficar les crosses.
Aboca l'arròs, Tereseta, que vinc enseguideta.
Abordar-li es cans.
Abrasar-se de sed.
Abril encapolla les roses i maig les cria obertes i oloroses.
Abril i maig són dos mesos tots els anys.
Abril, abriler, treu la civada del bolquer.
Abril, abrilet, al migdia calor i al vespre fred.
Abril, abrilet, més dolent que set; arriba el maig i fuig tot dret.
Abril, abrilet, set cares te.
Abril, abriló, no deixis la capa, pastor.
Abril, mes gentil.
Absència del patró ha perduda la nau.
Abstinència mare és d'intel·ligencia.
Acabada la quaresma, acabat el bacallà.
Acabar als espaiols.
Acabar com Camot.
Acabar com la mocada de Grus.
Acabar en Beniali.
Acabar en tatarí.
Acabats els trons, adeu santa Bàrbara.
Acert i adret.
Ací està Blasco que a res té asco.
Acusar-li la consciència.
Adeu, vileta d'Alguaire, voltada de presseguers, totes les xiques més guapes s'enduen els forasters.
Adeu-siau, gent de Palau; «adiós», gent de Palamós.
Adiu, Feliu! Si tornes pas, escriu!
Adobat com un plat de sottises.
Adret com un ors que enfila una agulla.
Adret de tota mà com los simis.
Afarta'm i digue'm lladre.
Afartar-se com un titus.
Afillat fa de mal criar.
Agafa aquest garrafó ben agafat, i quan agafat l'hagis, du-lo al Garraf.
Agafar el constipat d'Estana: nou mesos i una setmana.
Agafar la llebra.
Agafar-li es xubec.
Agafar-li un patatús.
Agarrar-se com un llapissó.
Agrair és complir.
Agrures de prenyada, criatura amb cabellerada.
Aguantar les tenes.
Àgueda, vols venir a missa amb mi? No; d'ací tres dies, sí.
Ah!, gener, generot, que m'has mort les ovelles i l'esquellot!
Ai!, el pito, com més me'l toques, més m'excito.
Ai, que ditxós serà el qui et voldrà i no et podrà haver!
Aigua als òrdins, que els blats s'assequen.
Aigua calenta i veta apretada, sagnia encertada.
Aigua d'enlaire, ni amb barca brandaire; però aigua de sota, tota càrrega és poca.
Aigua d'estiu, xerriu, xerriu; aigua d'hivern, aigua d'infern.
Aigua de burcany dura tot l'any.
Aigua de gener, cada gota val un diner.
Aigua de la font, com la vella Massaguera.
Aigua de mala olor, Déu no me'n do.
Aigua entre sant Roc i la Casota.
Aigua i foris, que, de vi, no en plou.
Aigua lenta, mal estorrenta; aigua pudent, bé es va per lloc corrent.
Aigua marçenca, terra herbenca.
Aigua per Sant Mateu, porc, verema i béns arreu.
Aigua per sota, ben carregat el barco; aigua per dalt, ni barca buida.
Aigua pudenta, roba lluenta.
Aigua, Déu, i vinga maig, que barbeta d'or me faig.
Ainet, el senyoriu.
Aire de Gavàs, aigua detràs.
Ais i uis.
Aivè! la festa, foc a la barraca i aigua a l'aspersor.
Així plogués que la Tordera revingués, s'emportés els tres turons i Blanes de rodolons.
Això es de pell de fava de cotxer!
Això és xaranga! —deia es pastor—; i corria sense calçons.
Això què és? —Una peralta. —Una peralta? —Una merda així d'alta!
Això vols, això no hauràs.
Ajuda a qui ajudar-s'hi ha.
Ajunta't amb vells: neci, t'ensenyaran, savi, t'assentaran.
Ajustar-li la golilla.
Al bací de Sant Llambert, qui més hi fa, més hi perd.
Al bando d'Alcoi, cada cabró s'arregla sol.
Al batre, si no aquest, l'altre.
Al bon dia, dar-li entrada i esperar la nuvolada.
Al bon jan, les terres estranyes pàtria li seran.
Al bon pagador, no li dolen prendes.
Al bon temps, dar-li passada i espera la nuvolada.
Al bou maimó li fa poc l'agulló.
Al bou maleit el pèl li lluu.
Al cafè d'en Cuyàs, dels pobres no en fan cap cas.
Al cap de cent anys, cauen els murs i s'alcen els muladars.
Al Capcir darrera cada pi s'hi amaga un coquí.
Al capdamunt te troben i al capdavall t'esborren.
Al capó que es torna gall, venta-les-hi amb un boscall.
Al carall d'Andares.
Al caure de la fulla.
Al caure el sol.
Al cel anem i no frissem.
Al coix coix.
Al collir les figues ens veurem.
Al constipat, got de vi colmat.
Al cor ingrat Déu lo mat.
Al cor ingrat mal any lo mat.
Al criat que servit ha, no li deguis res demà.
Al diner no li van fer casa, però arreu és casa seva.
Al diner tothom li fa pas.
Al fer l'escudella es veu la triadella.
Al fer-se fosc.
Al fer-te el plat veuràs si et pren de grat.
Al fregir ens veurem.
Al fregir, direu paella.
Al gos mort, treu-lo del hort.
Al gos ronyós tots l'aventen.
Al gust de qui paga vesteix en Tonet.
Al gust estragat, el dolç li és amarg.
Al mal de ventre, el cagar el tempera.
Al mal viure i al bon viure, mai li faltarà opinió.
Al mar valletes, a la terra pastetes.
Al març, calamarçades.
Al Masnou, palangraners.
Al Masroig, qui no és tonto és boig, però casa-t'hi si pots.
Al menjar tot és cantar i al pagar tot és pesar.
Al mercat de l'Ascenció, la minyona fira el minyó.
Al Molar, la bateta.
Al no guanyar només se li pot dir perdre.
Al passar comptes ens veurem.
Al passar per la creu de Mislata, guarda la capa.
Al pla de Barcelona val més una bona capa que una bona escona.
Al Pla de Ginebret, o molta calor o molt fred.
Al Pla, doctosos i campaners.
Al pobre que és vergonyant, dona-li de tant en tant.
Al pondre's el sol.
Al Port de la Selva, bisers.
Al principi, tots els canterets fan l'aigua fresca.
Al qui hereta, el tocar de les campanes li sona a seguidilles sevillanes.
Al qui res no té, la presó li serveix de diner.
Al respecte de.
Al revés se fa de dia.
Al Ru, tringoletes.
Al segar dels bitxos.
Al Soleràs, figueters.
Al temps que.
Al temps que les bèsties parlaven.
Al trepitjar és quan es fa el vi negre o clar.
Al vell, no li diguis què tal; pregunta-li què li fa mal.
Al Verger, la bacinilla pel carrer.
Al vespre són calàndries i al dematí són mussols.
Al Vilar de Cabó, escafeïts i escafinyats.
Al Voló, maus i nyaus.
Alaba amb mesura i renya amb dolçura.
Alba amb llevantons, cap a les patrones duen els patrons.
Albatarrí, alça la cua i da-li!
Albrícies, mare, que pregonen a mon pare.
Albrícies, pare, que el bisbe és xantre.
Alça el rabo, perdigot!
Alçar es cul.
Alçar es quatre reals.
Alçar la petrinca.
Alegra't, panxeta, que Nadal ja ve; menjarem carneta i arrosset també.
Alegre com un fossaire que s'enterraria ell mateix.
Alegria borda, no engorda; alegría seguida, allarga la vida.
Alenada violent, signe de talent.
Algua i sol, frument a bruiol; Aigua i neu, frument arreu.
Alguaire, els agullaires; Almenar, els afumats; Almacelles, els puntosos, i Albelda, els desgraciats.
Alhaja que té boca ningú la toca.
All, cargol i col; el cargol pica l'all i l'all pica la col.
Allà a on hi ha meu i teu hi ha pleit.
Allà on hi arriba un, hi arriba un altre.
Allà on no ha erra, no cal demanar perdó.
Allà on no hi està l'amo, no hi està Déu.
Allà on no vagis a guanyar no hi vagis a perdre.
Allà on Nostre Senyor pergué el guitarró.
Allà se les haja.
Allandar el bec o la boca com un forn.
Allò que al servir no es gasta per tothom basta.
Allò que atura el fred, atura el calor.
Als Angles, culapedaçats i tuvaus.
Als Castells, geperuts i retinents.
Als collons de Manxi.
Als morts, millor que un, els porten dos.
Als trenta anys venen els desenganys.
Als vells, el ramalet a l'esquena.
Als vint dies de nat, batejat.
Alt de cagaderes.
Altafulla, gent de bulla.
Altea, el cordellet.
Altra cosa és amb guitarra.
Altra cosa és ball amb dolçaina.
Altra feina hi ha!
Altre bony m'ha eixit i un que en tenia són dos.
Altre que tal, pare Vidal.
Altre vindrà que m'abonarà.
Al·leluia tocada, Quaresma acabada.
Al·lot sa, a un any ha de caminar i rallar.
Amarg com la retrama.
Amassar amb poca o molta farina.
Amb ai, amb ai, va dir s'andratxol.
Amb all cru i el vi pur, se passa el port segur.
Amb bon vent i barca nova es va lluny.
Amb cabell ros dissimulada quedeu vós.
Amb cebetes i llomillo la mestressa fa el platillo.
Amb constància, tot s'alcança.
Amb diner guanyat al joc mai no arribaràs al lloc.
Amb el seu mal vol conèixer el dels altres.
Amb el vent de la plana pujaràs i amb la tramontana baixaràs.
Amb els fesols porc i amb el porc vi fort.
Amb els propis ulls d'algú.
Amb forment clar, canta l'amo al trillar.
Amb l'escudella beu vi i no et faci por el morir.
Amb la bossa dels demés, tothom seria almoiner.
Amb la capa d'en Pericles s'hi amaga tot el serrat d'en Vila.
Amb la mesura que baixen les copes, pugen les veus.
Amb la música a un altra part.
Amb qui beu massa vi, negocia-hi ben dematí.
Amb qui no pots medrar, deixa de porfiar.
Amb respecte a.
Amb tal que.
Amb tots els pelendengues.
Ambicionant bens i aguantant mals, passen la vida els mortals.
Amiatat que es trenca mai més s'afegeix.
Amic dolent i traste vell, ja pots tirar-lo al bordell.
Amic falaguer és amic del teu diner.
Amic o home de pendències.
Amic, amigó, és un duro al butxacó.
Amics fins als ocs, a la bossa no m'hi tocs.
Amics que de lluny es coneixen, de prop es saluden.
Amor és enfeinament de cor desenfeinat.
Amorós com un clap d'estrígols.
Anà la negra al bany i tingué que contar un any.
Anar a buscar l'adreçapallers.
Anar a buscar l'adreçateulades.
Anar a cobrar a Espoia.
Anar a contrarrellotge.
Anar a córrer la pitoia.
Anar a esclatabufetes.
Anar a fumis-terris.
Anar a la farmàcia a buscar llavor o arrel de filferro.
Anar a la palluc.
Anar a la Pedrés.
Anar a les bonicoies.
Anar a malreu.
Anar a parar darrere cal Saio.
Anar a porfia.
Anar a porquetjades.
Anar a prendre vent a la Farola.
Anar a Sant Culgat.
Anar camí d'Elda.
Anar camí d'Igualada.
Anar camí de Jesús.
Anar cap baix.
Anar coixim coixam.
Anar d'Escila a Caribdis.
Anar de ca na Beta a ca el Jai.
Anar de calabaixa.
Anar de can Betlo a can Quetetlo.
Anar de can Justenc.
Anar de clica.
Anar de marxandes.
Anar de parranda.
Anar de pico.
Anar de Son Mel·lo a Son Catel·lo.
Anar de turmellons.
Anar l'orgue malparat.
Anar més a poc a poc que el matxo del Llaunes.
Anar més eixancat que es batlle d'Artà.
Anar pel camí de Penedes.
Anar per força, com el bou darrera la corda.
Anar rengo, rengo.
Anar tirant de la rifeta.
Anar-hi a dit.
Anar-li davant i darrera.
Anar-li tocant la guitarreta.
Anar-se'n a Casampons.
Anar-se'n a l'hort de Simbala.
Anar-se'n a pico.
Anar-se'n al patarri.
Anar-se-li'n de la memòria.
Anar-se-li'n els ulls darrere.
Anar-se-li'n la bola.
Anar-se-li'n la mà.
Andorra la Vella, terrer agradós, amb Enclar que del nord li fa de redós.
Anem a dir.
Àngelus tocada, donzella retirada; Àngelus finida, donzella adormida.
Ànima per ànima, ànima mia.
Anirem a Cabrera, un davant, l'altre darrera.
Anit va nevar. / —En la figa d'alguna segur.
Ans te guarda, que guardes no et prenguen.
Antany érem busca i enguany som burcany.
Antes, antes!, va dir en Canyot.
Any beixest, any de bessons.
Any beixest, part malament.
Any d'aranyons, blat pels recons.
Any d'aranyons, pocs garberons.
Any de canyes espigades, l'any vinent molta bladada.
Any de llentrisca, any de perdius.
Any de llentrisca, any de rates.
Any de lluers, any de pigoters.
Any de mal temps, fins les velles posen dents.
Any de nespres, picor a la regana.
Any de neveretes, any de gavelletes.
Any de secada, any de vinada.
Any de sequedats, any d'enfermetats.
Any de vi i de granons, n'hi ha de contents i de fellons.
Any que comença amb gelada, bon gra i bona vinada.
Any que el taronger carrega de flor, any de poques taronges.
Any ventós, any avellanós.
Anyada de naps que sempre ho sia.
Apats llargs i misses curtes.
Apotecari brut, panxa d'estornell, quan no té diners s'estira dels cabells.
Aprés de pecar se segueix penedir.
Apretar el pas.
Apretar la mà.
Apretar-li els matxos.
Apretar-li la clavilla.
Aprofitós com les gallines de Marçà, que van a pondre a Garriguella.
Apurar la paciencia.
Aquell se fa molt pregar, que no li plau virtuts obrar.
Aquí vaig perdre, aquí em tenc que rescabalar.
Aqui, com a Sant Andreu, cadascú el seu.
Ara ja no passa, Maria Colassa.
Ara me besets, ara no me besets.
Ara si que l'hem feta bona!
Ara vorem com para esta cançó!
Arbre coput fa ombra encara que doni poc de fruit.
Arbussols, bruixes a vol.
Arc de sant Martí al tardí, bon dia l'endemà al matí.
Arc per la matina, prepara la barretina.
Arrapa't, Jep, que ja hi tornem!
Arre, burra, que son furtades!
Arrel de falguera mascle, contra els cucs fa miracle.
Arreplega els patos, que plou!
Arribada l'Ascenció, ni porc ni peixó.
Arribat el casar, fugit el descansar.
Arrodit com un pollet sota l'ala d'una lloca.
Arronsat o arropit com un cuc.
Arsegalans, bruts i normands; quatre cireretes, un got de vi i a dormir.
Artesa, sobreesfonsada; Forada, platejada, i Rubió, sobredaurada.
Ase bribó, cap a casa sense bastó.
Ase caganer no val diner.
Ase garroner no val xavo ni diner.
Ase traïdor, un bon verdany i un bon punyidor.
Asperges de Marmellar, que si no es coneixen avui, es coneixeran demà.
Assats és desastruc qui no ha què menuc.
Assats és excusat qui t'ha amonestat.
Assentar el cap.
Assentar-li la mà.
Assentar-se en el mig almud.
Assentar-se-li bé o malament.
Assentar-se-li el cap.
Asseu-te allà on t'atany i no te'n faran alçar.
Au!, a can Daldo d'Olot a forrar barretines.
Au, a la teleia.
Au, aneu a pixar al moll i a cagar a la Rambla!
Ave Maria Puríssima!
Ave! —Animal de ploma.
Avi, Barbaruens i Seira tres lugars de la misèria.
Avi, Seira i Barbaruens són tres lugars molt dolents.
Aviat és dit: Malalt, Déu t'ajut.
Avui corrim, demà pudim, fora de la mort de tot eixim.
Avui per avui.
Avui un, demà un altre, així tots ens en anem.
Bacallà, que som quaresma.
Bada la boca i acluca els ull.
Baixar la guàrdia.
Bajocar d'espioca, molta flor i poca bajoca.
Ballar el rigordon.
Balleu, fadrinets, balleu, que demà no ballareu; l'un agafarà l'aixada, l'altre agafarà la reu.
Balota, Beleta, Baló, Balonet i Bel, tot això vol dir Isabel.
Banyejar com un caragol quan trona.
Banyes a la Bassola, lluna nova.
Banyoles, aigua pudenta i gent dolenta.
Barba roja molt vent porta.
Barber pietós, llaga pudenta.
Barber, o boig o parlader.
Barberalla, terra de mosquits.
Barca marinera ben carregada del darrera.
Barca molt brandaire, barca caminaire.
Barca molt marinera mareja els arbres i el patró al darrera.
Barcelona era un prat i Padosque era ciutat.
Barcelona és la perla de la mar, la Barceloneta és la perleta.
Barcelona, Barcelonassa, tots els carrers plens de colomassa.
Barcelona, ciutat dels llistonets.
Barco de Blanes o de Lloret, barco complet.
Barco fet mai està quiet.
Barco gran, tant corrent com caminant.
Barres a pit.
Bé es disculpa el picar pel gust de rascar.
Beata, fadrinera o falsa.
Beato, beato i en fa de ses seues.
Bels de maig, belets d'octubre.
Benaguasil, gent de fusil.
Beneïda Santa Llucia, que les bones festes ens envia.
Beneït sia Nadal, que es temps que no pengen.
Beniaita, la mortalla.
Benicolet no cap en un perolet.
Benidorm el mentirós, Orxeta la polloseta, Finestrat el derrocat i la Vila la santeta.
Benilloba, agarra la lloba.
Benissanó, gent de canó.
Benissivà i Benitaia, pobles de cireres fines; per bones i genovines, Benifaquí i Almudaina.
Benitandús, si vols menjar, dus.
Bens que porten mals, no són tals.
Béns sense bestiar fan de bon amagar.
Berbena ajupida, pluja de seguida.
Bèstia com una sauma.
Bestia de càrrega.
Bestiar aplegadís tot són cosses i mossegades.
Bet, digues ara, i ja t'ho dirà la mare.
Blat en flor, als quaranta dies el pa al forn.
Blau com un mataparents.
Bleda vol dir encantada i freda; juliverd, cap verd, i marduix, cap fluix.
Bledes, bledotes, que se'n couen moltes i en surten poques.
Bo és l'hospital, però ditxós qui no l'ha de menester.
Bo és que la casa sàpiga a home.
Bo, poquet i sovintet és al cos profitoset.
Boca de calaix.
Bocí de mal empassar.
Bodes maials, bodes mortals.
Boira a bracons, pluja a trompons.
Boira a Burriac, aigua a mar.
Boira a Cabrera, pluja al darrera.
Boira a Céllecs, aigua a mar.
Boira a la riera, pescador, enrera.
Boira a Paní, bon temps per venir.
Boira a Pení, plega es volantí i ves a dormir.
Boira a Rocanys, aigua a cimals.
Boira al Besós, prepara el capot.
Boira al Puig i al Montgó, aigua amuntó.
Boira en closca de ceba fa passar la tormenta.
Boira en Redent, no està l'aigua gaire lluent.
Boira en Turbon, aigua en Aragon.
Boira setembral, garbí i gregal, i, si massa en fa, llebeig i mestral.
Boira terrera, aigua al darrera.
Boires amb eixut, ja cal, pagès, que Déu t'ajut.
Boireta a la serra d'Orxeta, aigua segureta.
Boireta al Cadinell, pluja segura.
Boireta al Maigmó, aigua al faldó.
Boirina pixanera, torna-te'n enrera.
Bolulla, la caramulla.
Bombetes pel matí assenyalen vent de garbí.
Bombo de canya, bombo de cartró, la música vella pel carrer major.
Bon bolitxer i enamorat baladrer solen posar una campana en el capcer.
Bon caient i bons modals obren portes principals.
Bon dia pel matí.
Bon menjar porta a mal menjar i massa menjar porta al poc menjar.
Bon nas, bon nyeu; bon nyeu, bona vellesa.
Bon pinyó que Déu te'n do.
Bon profit, germà, però un alte cop no siguis tan marrà.
Bon Sant Joan et do Déu; ja que no pots menjar, beu.
Bon sant, bona vigilia.
Bon suar fa en s'estiu!
Bon temps per sant Medard, mala ventura per tot l'any.
Bon vent te pego al cul.
Bon vi darrera bon brou mai ningú no ha alabat prou.
Bona boirada, bona soleiada.
Bona gallina serà la que pongui pel veremar.
Bona nit Caterina!
Bona papeta fa bona careta.
Bona seria pobresa i acaptar si no fos «Déu vos do».
Bona vida em tinc, bona fam me passe.
Bònes mans per a guants!
Bonica i rica me la dan, tantarantan.
Borreguets a la vesprada, trons a la matinada.
Bossa sense doblers, me la pas pes ses.
Botat com un ànec que mostra lo guifer.
Botó de mostra.
Botons i rebotons.
Bou a l'aigua, caldero al foc.
Broma a Puig d'Ull, pluja avui; broma a Talrà, pluja demà.
Broma amb ribet, temps claret; broma en rodó, temps de tro.
Bromera de cavall amb vi cura el borratxí.
Bromes corrent, de ponent o d'ixent.
Bromes de garbí, gregaló fi.
Bruixa o bruixot, del celler a l'hostalot.
Bruixes i jocs de mans, patranyes de xarlatans.
Bruixots i curanderos, papadinerus.
Brut com un forat d'aiguera.
Brut com una porcigola.
Budellers de Sant Celoni, cavallers de Partegàs, torra-rusques de Campins, saltamarges de Fogars.
Bufar molt i aventar poc.
Buidar es gavatx.
Burjassot és masclot, i Godella és femella.
Burro mal esquilat, als deu dies, igualat.
Cabal mal guanyat a l'hereu va mancat.
Cabeçó coronat, als tres dies sec o banyat.
Cabellet, cabellet, fins que serà podridet.
Cabra coixa no vol sesta, i si la fa, mal se li assenta.
Cabrit, qui et porta? —En Valentí de la Casota.
Caçador amb mandra fa andelanga.
Caçador d'enze i eixambell, poc li lluirà la pell.
Caçador de gabieta, la fam l'apreta.
Caçant i pescant moriràs de fam; fes-te moliner si vols fer diner.
Caçar el tamarro.
Caçar la siligarda.
Cacera de ramet, ni amb calor ni amb fred.
Cada bugadó, un esquinçó.
Cada dissabte Sant Felicià plega la feina i a parar la mà.
Cada dobleró costa la seva gota de suor.
Cada gerreta té la seva fargaladeta.
Cada loco amb son tema.
Cada qual mena el seu corral.
Cada qual s'ajuda així com pot.
Cada qual s'aparella amb son igual.
Cada quan de celis.
Cada qui sap quan.
Cada u és senyor de lo seu.
Cada vegada que plora, pixarrada que s'estalvia.
Cada vegada que va a pixar canvia de pensament.
Cadaques, contrabandistes, lladres i tabaquers.
Cadascú a casa seva i els assotants a Can Coll.
Cadascú esternuda com Déu li ajuda.
Cadascú lo seu, com els de Sant Bartomeu.
Cadascú sap a casa seva on li plou.
Cadascú té la seva finestreta, els uns gran, els altres xiqueta.
Caga soca, caga tió, o sinó et dono un cop de bastó.
Cagar una bona «muntonà».
Cagar-se dins es calçons.
Caguerà» de bou quan plou se regala; la de vaca no, cau apilonada.
Cagum tots els sants dins una garrafa i Jesucrist per tap!
Caic no caic.
Caixa de Pandora.
Cal guardar sempre una poma per la sed.
Cal pas dir mal dels sabaters, n'hi ha dins tots los mestiers.
Calces negres, calces blanques, tant que corres, no m'alcances.
Calçons curts i travilles!
Caldo rescalfat i amic reconciliat perden el gust.
Calent de butxaca.
Calentures de maig, salut per a tot l'any.
Calentures de tardor, parentes de la mort.
Calla i callaré, sinó, diràs i diré.
Calla la boca, so gaita!
Callar la boca.
Cama-secs o carreretes, aquests sí valen pessetes.
Camallada de novembre és molt de tembre.
Cametes me valguen!
Camí d'arena, camí de pena.
Camí de bast.
Camí de cabres.
Camí de carro.
Camí de ferradura.
Camí de guineu.
Camí de mala petja.
Camí de muntanya.
Camí de pas.
Camí de roses.
Camí de València corre una truja plena de pelendengues fins a la cuixa.
Camí rosat, als tres dies banyat.
Camisa que molt se lleva i cos que molt s'usa poc temps duren.
Camp pedregós fa el cep hermós.
Campana esquerdada, mai s'ha de sonar.
Campanar de Castelló, tinguessis unes ulleres, veuries els bouerots com juguen amb les porqueres.
Campaneta la ning-ning.
Canastó i balança no volen amistança.
Canta que canta i sense aigua a la càntara.
Cantar els goigs de sant Llemic.
Cantar la lletreta.
Cantar mal i porfiar.
Cantar-li el Mambrú.
Cap cap pla, cap al cap del replà.
Cap de mastre.
Cap de voliols.
Cap pena sense llei.
Cap sense barret, tothom hi té dret; cap desbarretat, tothom hi té part.
Cap sense cervell no ha menester capell.
Cara sense dents fa semblar morts els vivents.
Carabassa m'han donada, l'he menjada alegrement; més m'estimo carabassa que servir a dolenta gent.
Carabasses, peres i melons, si es signen, es neulen.
Carallots d'Atron, que els de Sorre ja no ho són.
Caralluts al ram, caderneres passen.
Caregans, matapans, matapuces a quartans.
Carfull és bo pels ulls.
Cargol treu banyes, que el teu pare cou castanyes.
Cargolar-se o morir-se, o partir-se, o petar-se, o pixar-se de riure.
Cargols i aigua, la vida enlaire.
Cargols sense picant, no se'ls menja ni un sant.
Carmeta! —Quan et veig el cor em peta!
Carn de ploma, la pell apissona.
Carro culador, o ben carregat o ni un pinyó.
Casa afruiterada és mig apanada.
Casa arreglada i taula parada, hostes aguarda.
Casa de pobres, Déu els do son.
Casa empenyada mig enrunada.
Casa envinada, mig empenyada.
Casa hostada, casa assolada.
Casa mia, faig ma via; casa d'altri, no podria.
Casa nova, fora rates.
Casa on no hi entra el sol, hi entra el metge.
Casa que no avança, casa que atrassa.
Casa roí la que no hi sona el tapí.
Casa, la mia, per pobra que sia.
Casament amb pubilles duen pesadilles.
Casament en dijous, mainadatge a cinc sous.
Casament en divendres és molt de tembre.
Casament sense cordura porta amargura.
Casar-se Joan Cascull i Maria Bitllota.
Cassola plena a molts treu de pena.
Castedat i hermosura sempre tindran guerra segura.
Castell de Cullera emboirat, als tres dies eixut o mullat.
Castelldàsens, terra de rucs.
Castellins, torrapins, torreu faves als tupins.
Castellnou, Avellanos i Vilancòs: tres pobles carallots.
Castrocit, xica vila i molt tremit.
Catarro, diarrea i noça porten el vell a la fossa.
Catrina i Bertrina trinxen trenta coctrines a la trona.
Caure com sapet de tronada.
Caure de retaulet.
Caure un aigua de Déu Misericòrdia.
Caure una aixonada d'aigua.
Caure-se-li els anells.
Cava que cavaràs, que al veremar ho trobaràs.
Cavall bouero, ni regalat.
Cavall castany obscur, bo per al pla i lo dur.
Cavall de lloguer aprofita, però no és durader.
Cavaller menys de cavall e d'armes, astor sens ales.
Cavar endinset fa fugir el fred.
Cavar la pròpia fossa.
Cebar amb brossa, ceba grossa.
Cel a borreguetes, aigua a calderetes.
Cel a borreguets, aigua a cantirets.
Cel a bultets, aigua a clotets.
Cel a onetes, aigua a Roquetes.
Cel a petxinetes, aigua a les bassetes.
Cel aborregat, als tres dies banyat.
Cel aborregat, mariner ajaçat.
Cel amb ribets, aferra els joanets.
Cel emborregat, pluja al terrat.
Cellapelut, geni rabiüt.
Cellers no serà mai res, perquè donà a Cardona, Sant Celoni i Ermenter.
Cent mil llamps forcats penjats d'un garrover empaltat de prunera borda!
Cera, lita i roba blanca, gran tenda i poca ganància.
Cerca el tap, traparàs l'ampolla.
Cerdanyola, salta i vola.
Cert i veritat, així com sus del coll m'hi va el cap.
Cervià, bona gent, bon bestià.
Cigarro donat, gros i apretat.
Cigró, beu-te el caldo i tira-lo.
Cigrons i carabassa sembra'ls amb catxasa.
Cinca traïdora, les pedres se veuen, la mort a la gola.
Cinclaus, cinc cases i cinc dimonis.
Civada granada, als vint dies segada.
Clavar-li una bronca.
Clistera, ajuga, xeringa i lavativa, tot neteja la barriga.
Cobrar en es tai.
Coça de cavall fa mal, coça de ruc fa riure.
Cocentaina, trau la vaina de la dolçaina.
Coent com un estrígol o una ortiga.
Coinquinar la paciència.
Coixo, morroixo, cames de figuera.
Còlic d'hivern, refredat d'estiu i febre de primavera, la mort al darrera.
Collant massa la ballesta se romp la corda.
Collar-li els cargols.
Collir una cosa a l'hort de la tia Robaina.
Collites d'alls i melons, collites d'il lusions.
Colom, menjar fi, però de mal pair.
Cols i bledes tots els dies? Al cul me les fums bullides.
Colze a colze.
Com a Cal Mitjano, que l'un s'ho passava a l'altre.
Com a casa Caburret, que tots manen.
Com a la processó de Pinsac, que eren tres i dos que arrengleraven.
Com al núvia de Pinet: la cara llavada i el monyo fet.
Com Bato i Borrego.
Com camí de carboner, que no mena enlloc.
Com cau la fulla, cau l'«hermosura».
Com convinga, que vinga.
Com donya Beatriu, que porta el rosari i mai el diu.
Com el bàndol d'en Pastrana, que tothom faci el que li doni la gana.
Com el bàndol del Jepet que si no fa calor és perquè fa fred.
Com el batlle d'Artà, que estant bé ell, tohom ho està.
Com el boticari de Castalla, sense pots i sense ungüents.
Com el bou de don Guitart, que poden fer d'hora sempre fa tard.
Com el bou mascart, que podent anar d'hora sempre fa tard.
Com el cavaller Samfaina, que no tenia espasa, però tenia vaina.
Com el doctor Llemara, que parlava de tot i no sabia de res.
Com el ganivet d'en Petot, que va durar trenta generacions.
Com el guitarrer del taronger, que tot se li anava en trempar.
Com el mestre Maurici, que treballant treballant va perdre l'ofici.
Com el mostatxo d'en Repica, que tallant tallant no en va quedar ni mica.
Com el pati del carall, on tot s'hi fa, menys ball.
Com el porc d'en Bullidura que no va voler treballar.
Com el tio Cabrioles, que per no anar en companyia anava a soles.
Com el tio Caliu, que ja plora, ja riu.
Com el tio Fava, igual estic com estava.
Com el tio Llenya, una sabata i una espardenya.
Com els grossos de Llofriu, que els més rics van a captar.
Com els músics de Catí, que trempant, trempant se'ls va passar la nit.
Com els porcs d'en Xoixa: dos dits de davant i de darrera gota.
Com els rovellons de n'Erxé, que van resultar lleteroles.
Com en Banyola, que vetllant i matinant es va fer pobre.
Com era de neu se desfeu.
Com és que estigues tan roig? —Que les noies me fan goig.
Com et dius: —Follanius!
Com l'adroguer del Pedró, que de tot tenia menys d'això.
Com l'ànima d'en Garibai, que no podia entrar ni al cel ni a l'infern.
Com l'ànima d'en Garibai, que no tocava mai de peus a terra.
Com l'Anneta de Vilassar, que matava els polls damunt la tapadora de la cassola.
Com l'auger de Meranges.
Com l'avi Fises, que duia tres camises.
Com l'eixarrancor d'en Marís, que tenia una cama a Barcelona i l'altra a París.
Com l'eixarrancor d'en Saloma, l'una cama a Barcelona i l'altra a Roma.
Com l'escopeta d'en Coretx que no tocava de cap punt.
Com la beata Sus, que amaga la cara i ensenya el parrús.
Com la boira d'en Massó, que li negava el ruc a l'estable.
Com la boira d'en Massó, que negava els pans al pastador.
Com la bruixa Mariufa, que portava tretze armilles.
Com la drecera de la Titona: passar per França per anar a Barcelona.
Com la fadrina Mirandaina, que el vent del ventall l'encadarna.
Com la Neta d'en Brossa, que matava els polls amb la llossa.
Com la processó de Bajanda.
Com la processó de Russafa: claret i que cundeixi.
Com la purga d'en Tarantan, que de cal apotecari ja anava obrant.
Com la tia Farrenca, que tot el que toca trenca.
Com les gallines de Margalida, que cacaregen i no ponen.
Com los fesols de careta.
Com los regidors de Llers, que no es donaven per entesos.
Com Madó Bet, que quan feia un badall, en feia set.
Com més costa, més val.
Com més frissen, manco en tenen.
Com més frissen, més tropissen.
Com més hermosura més cordura.
Com més petit és s'escarabat, més grossa vol dur sa bolla.
Com pedrada en ull de boticari.
Com qui diu el rosari del panxacó.
Com sant Pelegrí de Pacs, que trencava els càntirs a cops de cap.
Com si hagués hagut un tro al mig d'un cel blau.
Com soc aixina, no m'agrada la tonyina.
Com un dijous sant.
Com una cuba.
Com una quaresma.
Com va l'orgue?
Com visques, moriràs.
Començament volen les coses.
Comprar un alcoià pel que val i vendre'l pel que aparenta.
Comptes vols? Comptes hauràs.
Confesa't molt a menut, perquè el pecat molt put.
Conforme el forcat ha de ser la rella.
Conforme el pardal, la gabia.
Conforme és el sant, és l'anda.
Conforme és la bota, així és el vi.
Conforme és la gent, és la processó.
Conforme és la paga, és la feina.
Conforme es viu, així es mor.
Conforme faran, farem.
Conforme m'ho han venut, t'ho venc.
Conforme són els principis, són les postres.
Confrides, tapen el cul amb figues.
Consciència de forner, consciència d'hosté.
Content com un ocell desgabiat.
Content esta el nebot, que l'oncle ho guarde tot.
Contra la corrent no es pot anar.
Coraller, poca feina i molt diner.
Corbera de Llobregat, pau i tranquilitat.
Cordonada de sant Francesc, pluges o temporalet.
Córre molt i no atrapar res.
Córrer al darrera.
Córrer la gandaina.
Corridos de Polinyà, tres per ací, quatre per allà.
Corsecs d'Ainet de Cardós.
Cotnós com una pinta vella.
Créixer com el campanar de Villeneta.
Cremar es sofrit.
Creu, filòsof, en la Creu i hauràs ajuda de Déu.
Cridar com un porc escotnat al viu.
Cridar com un sanaire.
Cristo en pèl, taronges navel!
Cristo està lo mateix a una hòstia gran que a una de petita.
Cuidado que no albardem al revés.
Cuidados d'altri pengen d'un fil d'aranya.
Cul d'olla! Cul d'olla! —Merda que t'engargolla!
Cul de buganter.
Cul en pedra, ni creix ni medra.
Culapedaçats de Boix.
Cullera, no de plata, sinó de madera.
Culot davant, culot darrera.
Cuqueta, cuqueta, surt del forat, que Nostre Senyor ha ressuscitat.
Curt com un trompitxo.
Curta podada, molta vinada.
Cutxaró massa rebentat, propens a pa esguerrat.
D'agravi tolerat, altre en vindrà.
D'aigua, poca; de pernil, fins la boca.
D'allò perdut treu-ne el que puguis.
D'arrapa i fuig.
D'enfora són coneixedores les mates llentrisqueres.
D'Esparraguera, Judes n'era.
D'Espui, tothom en fuig.
D'hora al llit, bo i matiner, hauràs salut, seny i diner.
D'ignorantesa i banyesa, té s'escrivà bona presa.
D'Irgo a Iran, les gallines se n'hi van.
D'oliva, oliveta, no passis de dotzeneta.
D'ovelles blanques neixen corderets negres.
D'ull esbarriat, Déu me n'apart.
D'ulls entelats, Déu me n'apart.
D'un bon cutxaró se'n fa pa a discreció.
D'un diner fer-ne set nusos.
D'un mal dos, més val catarro que tos.
D'un nas curt, Déu me n'ajut.
D'un porc, per més que faràs, més de quatre pernils no en treuràs.
D'un sac buit no en treuràs res.
D'una a altra mà un celemí de blat perd molts grans.
Dàdives rompen penyes.
Dalt del pi, un cairal d'aigua, dalt del pi, un cairal de vi.
Dar-se un esguard.
Darrera d'un combregar sempre hi ha una vella.
Darrera el llagostí, bon vi.
Darrera els anys ve el judici.
Darrere de cargols, de peres i de peix, aigua no beguis.
Davant del diner tothom abaixa la testa.
De ba a bat.
De baralles i de plets, bé n'haja qui me n'ha tret.
De barca que mena el segon patró, «liberanos, Dominó».
De bèstia assenyalada, «libera nos, Domine».
De bo a bobo, només hi van dues lletres.
De bon matí, per la senyal de la Santa Creu.
De bon vi, molt per mi; de xirigot, ni molt ni poc.
De bondat i de diner, en té el qui en té.
De bones a primeres.
De borni, coix i geperut, Déu me n'ajut.
De cal Barata.
De cal Deu.
De Can Ruma.
De cap a cap d'any.
De casat a cagat, només una lletra ha canviat.
De casat a cansat sols una lletra hi cap.
De cases, només una: la de ton estar.
De coix de coix.
De color d'Isabela.
De cop a repent.
De cornut a fotut...
De cul arreres.
De cul de cul.
De dies, en neixen a Begur i en moren a can Janoher.
De diner guanyat al joc no te'n compraràs cap porc.
De dos que pleitegen, altres se n'aprofiten.
De fesols i moniato, ves espai que donen flato.
De Fornillos a Berbegan les gallines se n'hi van.
De gener a gener el diner és del banquer.
De gent de Graus, guardau's.
De gent de Tous, «liberanos, Domine».
De jove, fins el diable era guapo.
De jugador borratxo i fart, Déu me n'apart.
De l'aniversari d'en Colomer, no hi ha malla ni diner.
De l'any de la Mariacastanya.
De l'any de la Naneta.
De l'any del rei Pepet.
De l'any del sicutèret.
De l'any tirurany.
De l'atràs compte daràs.
De l'estiuet de Sant Martí a l'hivernet de Sant Mamet, mig any complet.
De l'octubre al gener no hi ha llagosta ni per cap diner.
De la Candelera, quinze dies davant, quinze dies darrera, no et fiïs d'ella.
De la carabassa, el peçó; i de la flor, el meló.
De la desgràcia de Judas sant Macià en tingué ventura.
De la gent de la part del Cadí, «libera nos, Domine».
De la guapesa no s'en tira cap tros a l'olla.
De la mar, el bon peixó i de la terra, el moltó.
De la mar, el mero; i de Santa Pola, el caldero.
De la misèria fugen fins les rates.
De la mort, fins les bèsties en fugen.
De la vaca flaca, la llengua i la «pata».
De les amors, la primera, i de les fruites, la perera.
De llegums i de moniatos, no te'n fiïs, que fan flatos.
De lletra de motllo.
De lo dolent, basta poc.
De lo dolent, lo precís.
De mal de costat, als vuit dies, o bo o enterrat.
De mal de mariners, el metges no en curen.
De Maó, què em duis? «Càpite» sense ulls!
De medecines, només en prenen els tontos.
De més a més, amèn!
De mestre canviaràs, però la mateixa musica sonarà.
De metge experimentador i d'ase orellut, Déu me n'ajut.
De Nadal a Sant Proget, un mes tot dret.
De part d'arrera.
De part de dia.
De Pasqua a Pentecosta, l'espertina és d'una crosta.
De pela dó'm.
De per tot se va al cel.
De perduts, al riu.
De petits, mocs; d'homes, postermes, i de vells, flemes.
De porc fiol no en mata qui vol.
De Prades a Salàs, prent-te la manta, que et mullaràs.
De puja i baixa.
De quan ençà?
De qui portes dol? —De qui més poc me dol.
De quilla a perilla.
De quita i pon.
De raios a pestes tot és flastomar.
De repica'm el colze.
De Sanchos pràctics i Quijotes somniadors, tots en tenim una mica, senyors.
De sant Miquel a Nadal l'amfós és peix reial.
De Santa Perpètua a Querol, la Teia o la Fumaia.
De ser bruteta a ser neteta no hi ha més que mitja horeta.
De ser cantor no tinga pressumpció aquell qui no sap més que una cançó.
De tant que em vol, em fa la col; de tan que m'estima m'arruïna.
De tanyuts, a Montferrer, sempre n'hi sol haver.
De tot anar.
De tot el mal del món el diner en té la culpa.
De tot entén un poc i d'albarder dos puntades.
De tot portar.
De tota dolença és remei la paciència.
De traguet en traguet, fa el vi profitoset.
De Tresponts a Pont de Bar, sant Ermengol va caure de cap.
De tronades de gener, «liberanos, Domine».
De trot de trot.
De vegades cal deixar passar quaranta per dos vints.
De vent moliner, molta feina i poc diner.
De Vilafranca, bona tranca.
De vull i no puc.
De xato, borni i geperut, Déu me n'ajut.
De ximples, ximplades.
Deixa la burla quan mes t'agradi.
Deixa ls' córrer, qu'ells s'aturaran.
Deixar el caminar pel córrer.
Deixar és germà del tornar.
Deixar-hi es bec de ses ungles.
Deixar-se de cuentos.
Deixat a mans de marmessors, deixat a mans de traïdors.
Del banc del Sinofós.
Del cabal de mossèn Ferrer, no en queda malla ni diner.
Del cardar, ni molt parlar ni poc actuar.
Del cigró, beu-te el caldo i tira-lo.
Del club de l'omeleta.
Del cor li neix a Maria el filar.
Del dimarts i del divendres, males coses són de tembre.
Del dir al far ha cent per centenar.
Del florir al granar un mes hi va.
Del jugar al robar una passa només hi ha.
Del mal que altre ha sofert, jamai n'hages plaer.
Del mal que hom té por, d'aquell se mor.
Del mirar ve la requesta.
Del néixer al morir, curt camí.
Del poc que has, content seràs; si tot ho vols, tot ho perdràs.
Del que en siguis ben amo, no en vulguis ser mosso.
Del que ha de venir, no te'n cal alegrar ni penedir.
Del que no has estudiat, no tractes, que és necedat.
Del regiment de la canaja cap soldat en deserta.
Del ric al rac.
Del teu diner, tu el caixer.
Del tric al trac.
Dels acabats en -ina, el millor és la gallina.
Dels acabats en «-ina», el millor és la gallina.
Dels balls, misses i sermons, fins els trossos en són bons.
Dels collons d'un en poden penjar s'altre.
Dels de Graus, guarda-us.
Dels pecats de la ignorància el diable en té ganància.
Dels pecats de la perdiu, Nostre Senyor se'n riu.
Derretir-se com el greix.
Des de luego.
Des de Plan a Sant Joan, les gallines se n'hi van.
Des de Reinosa a Tortosa, pont fort el de Lodosa.
Des juny, lo verd i lo madur.
Desaposentar sense trompeta.
Desbrafat de llengua.
Desde luego, corberó.
Desmandar-se de paraules.
Despai pensa i obra de pressa.
Despatxar la sardineta.
Despertat has el lleó que dormia.
Després de fort temporal, sol serenar-se.
Despres de l'un juga l'altre.
Després de la festa, el goig ne resta.
Després de Pasqua de Ressurrecció, ni panses, ni figues, ni sermó.
Després de segar s'ha de rostillar.
Després de segar ve el batre.
Después de la malaltia ve la picardia.
Deu cèntims d'emplasta i cinc de mal.
Deu dits, dos mans té en Didac, el didot Amadeu.
Déu em do brega amb gent que m'entenga.
Déu ens conservi l'enteniment mes que la vida.
Déu ens doni aigua i sol, i guerra a Sebastopol.
Déu ens en lliuri!
Déu ens guard de mal veí i de mal parir.
Déu ens lliuri d'una picada de lloca.
Déu ens lliuri del dimoni i d'en Ramis de Sant Celoni.
Déu et do enteniment i pa pel talent.
Déu et do seny, i tindràs diners.
Déu et lliuri de pedra, boira i guitza d'euga.
Déu li do tan bon repòs com al peix fora de l'aigua.
Déu li do un bon part.
Déu li perdó.
Déu mantingui Hortsavinyà pel plaer d'estar.
Déu me lliure de cavaller de dia i de capellà o frare de nit.
Déu n'hi dó... de pa florit.
Deu no ha errat, ni pot errar.
Déu sobre tot!
Déu te ballaruc!
Déu te do ovelles i fills per a guardar d'elles.
Déu te faci un sant... sense dejunis.
Déu te la do bona.
Déu te'n darà!
Déu te'n do, que ta mare pasta.
Déu vos guard de mal i de sanaire.
Dia de alegria, vespra de pesar.
Digue'm amb qui vas i et diré qui seràs.
Digues sempre que sí, mes que mai sigui.
Digues-li barret, digues-li sombrero.
Dijous amb sol tapat, als tres dies mullat.
Dilluns de Cinquagesma de l'any noranta-set anem a Santa Llúcia sols per veure l'aplec.
Dimarts a primer de mes, més valdria que no comencés.
Diner a les mans, diner a danys.
Diner amagat, diner captat.
Diner aturat no treu res del mercat.
Diner ben guanyat, diner honrat.
Diner canviat, diner gastat.
Diner de comptat troba soldat.
Diner de joc, ara molt, ara gens, ara poc.
Diner deixat, diner no tornat.
Diner del joc vingut, avui guanyat, demà perdut.
Diner en mà i tinter a la taula.
Diner guardat en gerra no mou guerra.
Diner massa tocat aviat serà acabat.
Diner per Nadal, pobresa per Sant Joan.
Diner que agafa el pagès no veu el sol mai més.
Diner que costa de guanyar, en festes no se sol gastar.
Diner que es guanya pel cul, se'n va com el fum.
Diner que va i ve, el deixa qui en té.
Diner val el que diner costa.
Diner vingut del joc, molts en tenen i pocs el retenen.
Diner, mal conseller.
Dir més mentides que Danielet de Gómez.
Dir o fer plagacitats.
Dir-li'n cent per un diner.
Dir-ne de coentes.
Disfruta, menja i beu, que la vida és breu.
Disfrutar com una vaca.
Dissabte a dia tres, el millor mes.
Ditxós diner que a casa ve.
Ditxós el mes que entra amb panellets i acaba amb greixets.
Ditxós mes, que entra amb llardons i surt amb torrons.
Ditxós qui a casa torna.
Ditxós qui amb bé comença.
Ditxós qui mor bé.
Ditxós qui no ambiciona.
Ditxós qui no ha servit per sastre, per ase que sigui.
Ditxós qui pot fer el joc tot sol.
Ditxós qui té un racó de casa.
Ditxosa és la casa on hi ha corona rasa.
Ditxosa la cara que s'hi coneix la mascara.
Ditxosa la casa aquella que fa olor de vella!
Ditxosa la casa on només n'hi ha un que gasta.
Ditxosa la casa on un de sol mana.
Ditxosa la casa que sap el que gasta.
Ditxosa la porta en que hi passa una mossa morta.
Ditxosos diners que a casa tornen.
Ditxosos els ossos que descansen els meus!
Ditxosos els Tonis, que fan la festa pel gener.
Ditxosos els ulls que et poden veure.
Diu sant Ginès: qui té cara de ruc, ruc és.
Diuen els crios al joc el que parlen els pares al foc.
Diuen els pobres captants que hi ha més llengües que mans.
Diumenge, sant reposet.
Do, re, mi per pujar; mi, re do per baixar.
Doanr-se a les fúries.
Dominus vobiscum. —Les calces de Sant Francisco. —Amén. —Les calces de Sant Climent.
Don Perfecte encara ha de nàixer.
Dòna caragolera, malfaenera.
Dóna de puny i te donaran de cul.
Donant gràcies pels agravis negocien els homes savis.
Donar a la gatesca.
Donar de menjar al conill.
Donar el queo.
Donar es net.
Donar l'art a qui l'ha.
Donar la campanada.
Donar la talla.
Donar que parlar.
Donar que pensar.
Donar son beneit recapte.
Donar un crit.
Donar un mal pas.
Donar un ou per haver un bou.
Donar un salt el cor.
Donar una capsanada.
Donar una embestida.
Donar-li de menjar a part.
Donar-li la baca.
Donar-se vint-i-un pler.
Donarse a les àligues.
Donzella que arriba als trenta, tres vegades al dia el diable la tempta.
Donzella que pinta mal, casar-la i dar-li cabal.
Donzella un poquet bolera i barca molt falaguera volen dur qualcú el darrera.
Dormint em canse, què serà treballant?
Dormir més que la Mare de Déu d'agost.
Dos dits de la mateixa.
Dos plats de carbassa no fan un dit de seu.
Dotze i dotze? / —Vint-i-quatre. / —Ensuma el cul de la Cleopatra!
Dotzena de frare.
Dur es ca magre.
Dur es calçons.
Dur mes fulles que una carxofa.
Dur moltes hores de vol.
Educació i diner fan el fill cavaller.
Eina que està molt en vaga prest se rovella.
Eixir amb la màrfega a arrastrons.
Eixir de tino.
Eixir per peteneres.
Eixorit com un sabater d'aigua.
Eixorit com una guilla.
El barzer no pot donar més que punxes.
El batre amb trill de pedra fa créixer el blat a l'era.
El bé adorm i el mal desperta.
El bé es de qui se'l guanya.
El bestiar encorralat tufeta aviat.
El bon barber arremulla primer.
El bon bolitxer és qui pesca pel febrer.
El bon català estalviant disfruta.
El bon jornal pel matí es comença.
El bon mallol al cap de quatre anys ja és vinyol.
El bon pescador sap el peix on té l'ajocador.
El bon segolassar pel maig o març ha d'espigar.
El bou garrut i el moso barbut.
El bribó es deixa la bondat a la presó.
El caçador de visquet pateix son, fam i fred.
El caçar vol més sort que enginy.
El callar és més propi que el respondre.
El callar és saviesa.
El camí més curt es el més sabut.
El cant de la «rana» crida la tramuntana.
El cant del tambor no es grat mes que de lluny.
El cantar vol alegria i el plorar vol tristor.
El cap ple de pardalets allunya els fadrinets.
El cap, el nas i la boca, fins la mort els cura.
El casar no fora res si al cap de l'any no fossin tres.
El castell de Morella emboirat, als tres dies sec o banyat.
El català té les facultats de la banya: llarga, forta i recargolada.
El català, diner a la mà.
El cigronar, que no ho veja març.
El clau fa el forat conforme és de gros.
El comprar ensenya a vendre.
El convit d'Alcanar: si haguessis vingut més prompte hauries dinat amb natros.
El cor humà no és un sac al qual s'hi fica la mà.
El córrer no vol pressa.
El criar fa arrugues i el parir februres.
El deixar és germà del tornar.
El deixar esquinça i el donar fa tornar pobre.
El dejunar fa viure.
El delicat o la delicada d'en Tendre, que el vent de l'aspi l'encaderna.
El dementat per la pena és avisat.
El deure i no pagar és tan antic com el pixar.
El dia de l'Ascenció, de tot l'any és el millor.
El dia de l'Ascenció, per als olis el millor.
El diable fa l'obra i ell mateix la descobre.
El diable no te pa i arma ca.
El diable són bolles!
El diner crida el lladre.
El diner és gandul de mena.
El diner és l'amic més vertader.
El diner és l'amo del món.
El diner és la mida de totes les coses.
El diner és molt atrevit.
El diner és molt llaminer.
El diner és un remei que cura tots els mals.
El diner és un tapabruts.
El diner estalviat, dues vegades guanyat.
El diner fa anar a l'infern.
El diner fa bona olor, vingui d'on vingui.
El diner fa cantar els bornis.
El diner fa comptar i l'alegria fa cantar.
El diner fa l'home enter.
El diner fa molt i el bé ho fa tot.
El diner fa ploure estant seré.
El diner fa sortir les dames de palau.
El diner i la glòria, per a qui els guanya.
El diner mai no fa nosa.
El diner manllevat ha de tornar-se doblat.
El diner no és sant, però fa miracles.
El diner no et sigui senyor, sinó servidor.
El diner no té amics ni parents.
El diner no té casa, però tothom sap trobar on viu.
El diner no té consciència.
El diner no té cor ni vergonya.
El diner no té olor.
El diner no té opinió.
El diner no té senyal.
El diner no ve dormint.
El diner obre totes les portes.
El diner per comptar i la clau per tancar.
El diner qualifica, santifica i modifica.
El diner sempre és diner.
El diner sempre tempta.
El diner tot ho abasta i de la justícia torç la balança.
El diner tot ho pot.
El diner tot ho tapa.
El diner, per brutícia que toqui, sempre és net.
El diner, si no ho fa tot, molt pot.
El diner, si se'l toca massa, se'l mareja.
El dir no menja a taula.
El divendres és de tembre.
El dolor mossega i rossega de traïdor.
El donar torça l'acer.
El dormir massa cria lleganyes.
El fals testimoni, el paga el dimoni.
El fer ensenya a ben fer.
El festejar fa aprimar.
El filantrop filantròpic filosofa flemàticament.
El filar fa cantar.
El foc deixa cendra i caliu, i patades la perdiu.
El foc i el llit són un maridó de la fam.
El frare caputxí cada any buida el bací.
El fred de febrer és lironer.
El fred del febrer mata el liró en el lironer.
El fred, la fam i la set han a l'home descobert.
El gasto, un gos se'l guanya.
El gener és dormiler.
El gener és el mes vertader, si no és ventoler.
El girar de gener fa l'home cavaller.
El gla fresc augmenta el pes.
El gos cerca l'ombra en febrer, però no tot el mes sencer.
El gram s'amurgona tot sol.
El gregal matiner és gregal trepaner.
El guanyar fa riure i el perdre, mala boca.
El jeure és parent del dormir.
El lladre es creu que tots li van a furtar.
El lladre, naturalment, té perea i no és valent.
El llaurador ressagat, mai n'eixirà d'empenyat.
El llaurar és gran pena per a qui no en ve de mena.
El llaurar no és feina de savis, però tampoc no és feina de rucs.
El llegir fa perdre l'escriure.
El llest mestret té el secret del fred.
El llevant ve caminant i el ponent, corrent.
El llibres dels quaranta-vuit fulls.
El lloc de la nafra no el cobre garnió.
El llop i el volpell tots són d'un consell.
El major mal del mals és haver-les amb animals.
El mal d'altri és nostre mal.
El mal de cap fins els peus m'abat.
El mal de ventre el cagar el trempa.
El mal del soliguer: les ales trencades i el bec sencer.
El mal masclí no mata, però sembla que t'hagis de morir.
El mal que t'hagis buscat t'està molt ben empleat.
El manco de Lliria, que menjava miques pel braç.
El mastegar fa el bon menjar, que l'engolir només és empassar.
El matrimoni és una creu i, la querida, el cirineu.
El meló i el casament són cosa d'encertament.
El menjar i el cardar no est pot aconsellar.
El menjar mitja vida fa i el dormir l'acaba d'afegir.
El mercader vol diner.
El mes de febrer és bon anyeller.
El més «bovo» apanya rellotges.
El millor predicador és Fra Exemple.
El món es desbaratat.
El morir no s'allunya del patir.
El mort més estimat, als tres dies ja no és plorat.
El Nadal, passa'l vora de la llar.
El nas i la boca, fins la mort els adoba.
El nedar i el bramar no s'oblida mai.
El néixer i el morir, de son pler han de venir.
El pa negret, el vi agret i l'oli sabentet.
El palangre i el bolitx volen sol de juny pel mig.
El palangre tot l'any guanya, i el bolitx, tot l'any mig.
El pare forner, el fill flequer; el pare correger, el fill albarder.
El parir és el lliri i el criar el martiri.
El patró Bisqueia deia: embarca, embarca i jo em quedaré a terra.
El pecar és d'home; perseverar, de dimoni.
El pedacet fa viure el pobret.
El peix, millor qua amb la mà amb el cap s'ha d'agafar.
El penar de la pescadora: pastilla, bollet i got de quinzet.
El pensar fa toix.
El pensar no és saber.
El perdre cria mala sang.
El perdre sempre dol.
El peresós tostemps és menesterós.
El pescar vol més cap que mans.
El pobre creu poder ser ric i el ric no creu poder ser pobre.
El poder menjar molts en fa casar.
El porc fiol val a pes d'or.
El porro ha el cap blanc i la cua verda.
El pregar no és errar.
El preguntar és de savis.
El preu, vagi com vagi,; la mesura, que vagi plena.
El prometre és núvol i el donar és pluja.
El prometre és voluntari i el complir és forçat.
El prometre fa pobre, i el donar fa ric.
El prometre no fa pobre.
El que a uns cura, a altres mata.
El que altre sua, poc me dura.
El que és moda no incomoda.
El que està malalt, cal regalà'l.
El que hi ha al cove, és peix; tot el demés és pesquera.
El que no entra amb assos, cau de nassos.
El que no s'alça matí, no va a missa ni al molí.
El que no sàpiga beure que no begui.
El que parla molt de diner és el que menys en té.
El que per tot s'apura poc dura.
El que s'ha de vendre, no cal empenyar-ho.
El que tinguis de menjar, no ho vegis cuinar.
El que totes les nits sopa, algun dia s'enfita.
El que una mica alivia acaba per curar.
El que vulga robar que vaja al Collao.
El qui en ve de mena, l'estalviar l'engreixa.
El qui és carcamal, tot l'any fa Carnaval.
El qui mira massa prim, a mitja edat ja no hi veu.
El rector de Manacor anava a boixar a Maria.
El rei mana, el cavall renilla, la sota creu i l'as domina.
El resar no fa mal de morros.
El riu Belcaire, si no porta merda, porta aire.
El riu d'Alcoi emboirat, als tres dies banyat.
El riure, el cantar i el ballar volen cor alegre.
El robar és dolç i el tornar és amarg.
El rostoll és molt secatiu.
El rotet del bon profit no està bé, però és consentit.
El sabater en el tamboret és més valent que en Maiet.
El sabater, molta bossa i poc diner.
El segon matrimoni el fa el dimoni; el tercer, Lucifer.
El semblar és d'ases.
El semblar no vol dir res.
El sembrar ha de ser primerenc i no tardà.
El sembrar i el collir no volen dormir.
El sentir a dir fa mentir.
El sentir dir, lluny de mi.
El sentir no es consentir.
El senyor Ramon de les cantimplaines, porta polaines i està serè.
El sofrir amb paciència és del cel la gran ciència.
El sol de juny estalvia llum.
El sol de març ja crema l'hermosura.
El sol ha donat llengada.
El sol, a l'hivern emmandrat, es lleva tard i s'acotxa aviat.
El suar en tot temps és bo o és sa.
El temps temporeja.
El tito, el truc i la manilla no són jocs per a faldilles.
El tocar de la guitarra no escau a totes les mans.
El treball que no s'acriva es torna carronya viva.
El treballar fa ase.
El tresor de la Peroina: el porc i la minyona.
El tresor més gran que hi pugui haver i hagut: la salut.
El vagar fa fornicar.
El valent d'en Cagapinyol.
El vi amb mesura i el pa amb cordura.
El vi clar fa senyor, el negre fa borratxó.
El vi cuit no fa mal encara que en beguis un maial.
El vi en porró, l'aigua en botitjó.
El vi entra dolcet i surt amarguet.
El vi és vendre i penedir.
El vi i el ball, pel vespre.
Els andorrans són tan lladres, com pillos i gormands.
Els anys senassos tot va a cabassos.
Els barcelonins són cagasucs i escuracassoles.
Els béns alcançats de pressa, mengüen; i els adquirits a poc a poc creixen.
Els bous més grossos no són pas els que fan el goret més fondo.
Els cabells i el cantar és un dot que no entra a l'aixovar.
Els cargols són agulles d'enfilar vi.
Els comptes d'en Mercet: tres cops nou fan vint-i-set.
Els cuidados de l'ase maten el traginer.
Els d'Agost, bacorers.
Els d'Agullent, «carrascolos».
Els d'Alaquàs, bocaculs.
Els d'Albuixec són «menos».
Els d'Alcalà, carrasquenys.
Els d'Alcanar, quelos.
Els d'Alcúdia de Carlet, roscans.
Els d'Aldover, «alocats».
Els d'Alins, trencatupins i pollins.
Els d'Almenar, afumats.
Els d'Almussafes tramputs, i baiarris, els de Benifaió.
Els d'Almussafes, triputs.
Els d'Amposta, cucales i cucatos.
Els d'Anàs, corbellaires.
Els d'Arànser, cap de porcs i orellabruts.
Els d'Araós, tanecos.
Els d'Arbúcies, matavalons.
Els d'Argentona, repicatruges.
Els d'Artana, sarriers.
Els d'Atzeneta, «albarduscos».
Els d'Eivissa, mussoles pudentes.
Els d'Elna, cagaverds.
Els d'Elx, bovos i pavos, i els de Santa Pola boguetes pudentes.
Els d'Envall, matajutges.
Els d'Envall, ofegajutges.
Els d'Erill, cargolers.
Els d'Erinyà, xinxirimalles carregats de romanços.
Els d'Escaló, paflorits.
Els d'Escart, esbalçatossinos.
Els d'Eslida, culecs.
Els d'Esplugues de Llobregat, cargolins.
Els d'Espot, ventafesols.
Els d'Espui, cobriegües.
Els d'Espui, egüerans.
Els d'Estaís, santorers.
Els d'Estana, estavellots.
Els d'Estaon, bagadeus.
Els d'Estaon, baladreus.
Els d'Estavill, escanyagats.
Els d'Évol, cargolats.
Els d'Évol, cargols.
Els d'Hortets, gorroneros.
Els d'Isavarre, arrossegamantes.
Els d'Isil, escuamatxos.
Els d'Isòvol, bufabuines.
Els d'Oleta, menjacebes.
Els d'Olot, boquiques.
Els d'Ontinyent són usietes.
Els d'Ordis, crostoners.
Els d'Ossera, vatuadeus.
Els d'Ulldecona, falduts.
Els d'Ulldecona, favuts.
Els d'Ulldecona, robacustòdies.
Els de Balones, sardojos.
Els de Benialí, floriners.
Els de Berén, curts d'armilla.
Els de Bissaürri, estripamardans.
Els de Boldís, cavallers.
Els de Bompàs, ventregrocs.
Els de Bruguera, estripatruges.
Els de Busot teniu el pardal tort. Els de Campello el teniu cego.
Els de Cabdella, afumats i saltaegües.
Els de Calbera, calderets.
Els de Caldes de Montbui, bocapodrits.
Els de Canelles, esbollats.
Els de Castellàs, arrencaabelles.
Els de Castelltort són escorçons.
Els de Cerc, tallaverns.
Els de Cercèdols, escanyapobres.
Els de Cerler, potrencs brincabarreres.
Els de Coll de Nargó, llanuts i paellots.
Els de Cornellà, cornelluts.
Els de Costur, «tarugos».
Els de Cullera, matajutges.
Els de Darnius, bocagrocs.
Els de Darnius, penjalloques.
Els de Favara, bobos.
Els de Ferreries, bavalls.
Els de Fígols, cugarroies.
Els de Figueroles, «tarugos».
Els de Flix, sembraagulles.
Els de Fontllonga, esllangueïts.
Els de Forcall, els de la «putxa».
Els de Freginals, pedrenyers.
Els de Gavàs, pinarrissos.
Els de Gavassa són tots de mala raça.
Els de Ginestarre, perdigaires.
Els de Gramuntell, galluts.
Els de Guardamar, manyos.
Els de Guardamar, sarratjons.
Els de Guiró, calçuts.
Els de Gurp, bubons.
Els de l'Albagés, els de l'albajoc.
Els de l'Alcora, bovos.
Els de l'Alzina d'Alinyà, pegataires.
Els de l'Escala, matafrares.
Els de l'Escala, matapastors.
Els de l'Espluga de Francolí, frarots.
Els de l'Estartit, matacapitans.
Els de la Boquera, «memos».
Els de la Cava, burlons, orugues i garroners.
Els de la Cava, «congos» i «ximanos».
Els de la Farga de Moles, llepapaelles.
Els de la Marina, banyaculs.
Els de la Parròquia, pistolets i saltafinestres.
Els de la partida d'Algarruts, morruts i mentiders.
Els de la Pobla de Roda, cargolers.
Els de la Pobleta, sucats.
Els de la Ràpita, «danxa».
Els de la Roqueta són potinquets.
Els de la Seu, lladres, espiaberenes, esquiladors, «cacameus» i pixatinters.
Els de les Cases de Pena, panxanegres.
Els de Llançà, potamolls i pota-secs.
Els de Llavorre, sanaborrecs.
Els de Llimiana, cipellaires.
Els de Lliri, barranquissos.
Els de Llíria són «uels».
Els de Llo, pentinabruixes.
Els de Llorito, lloritons.
Els de Maçanet, senglars i senglanassos.
Els de Maella, «cigüenyos».
Els de Malgrat, penjaburros.
Els de Malmercat, cireraires.
Els de Manacor, rafalins.
Els de Manacor, teujons.
Els de Manises, farautes.
Els de Masdenverge, rampaires.
Els de Maspujols, cargols.
Els de Massanes, matagepets i cremapallers.
Els de Mata-solana, xulells.
Els de Montardit, tontos i barallats.
Els de Montcortès, galàpats.
Els de Montesclado, cireraires.
Els de Montesclado, pesolaires.
Els de Montesquiu van a pixar al riu.
Els de Montmeló, carbassots.
Els de Montsor, fisquets.
Els de Mora, robacustòdies.
Els de Museros, pocs i cicateros.
Els de Músser són mussolans i mussols.
Els de Natjà, animals caga-ramals, cocuts i males ginebres.
Els de Navata, menjamarrans.
Els de Nyus, els me'n vai.
Els de Pacs, pocs i maleducats.
Els de Pacs, pocs i malencertats.
Els de Paüls dels Ports, ceballosos.
Els de Paüls, matamúsics.
Els de Perles, tututs.
Els de Perpinyà, vilarets.
Els de Pesillà, oioits.
Els de Pilzà, pèls afumats.
Els de Pinell de Brai, abogots.
Els de Porreres, bobians.
Els de Potries, cassolers, de tants que n'hi havia.
Els de Prades són cargols.
Els de Prades, covacastanyes.
Els de Prat de Comte, els de la «faroleta».
Els de Puigcerdà diuen «pêtre» al capellà.
Els de Puigcerver, apagacandeles.
Els de Pujol, arrencapaps.
Els de Riba-roja, figotes.
Els de Riudoms braguen cànem.
Els de Riudoms, tomacots.
Els de Roda d'Isàvena, torrodans.
Els de Roda, torrodans.
Els de Roní, matabedolls.
Els de Rubió, saltabarrancs i negadeutes.
Els de Sant Andreu de Castellbò, guardaneus.
Els de Sant Antoni, amaganyeus.
Els de Sant Cebrià de Rosselló, peròs.
Els de Sant Esteve d'en Bas, penjaburres.
Els de Sant Feliu d'Avall, pimperots.
Els de Sant Hilari, robacampanars.
Els de Sant Hipòlit de la Salanca, cagaapis.
Els de Sant Jaume d'Enveja, borets.
Els de Sant Mateu, mateuets.
Els de Sant Pere de Torelló, bullfarines.
Els de Sant Sebastià, escorronats.
Els de Santa Pau, passabigues.
Els de Santa Pola, boguetes pudentes.
Els de Saorra, ventrepelats.
Els de Sendes, pixaesbarzers i mataesbarzers.
Els de Senterada, llepapaelles.
Els de Serinyà, menjaburros.
Els de Siscar, ni fu ni fa.
Els de Soriguera, escompixaespentes.
Els de Soses, metxuts.
Els de Sueca, matamares.
Els de Tamarit de Llitera, llentaïms.
Els de Tavascan, formatjaires.
Els de Tavertet porten la camisa més llarga que el farset.
Els de Térmens, manets.
Els de Tírvia, matamúsics.
Els de Torís, pixorros.
Els de Tortosa, matafrares.
Els de Tragó de Segre, esparracats i sanats.
Els de Trejuvell, els mitjapell.
Els de Tuïr, reguitnaires.
Els de Tuixent, tirabigues.
Els de Vacamorta, pegunters.
Els de Valldaneu, cançoners.
Els de Valldarques, mataguineus.
Els de Valls, a cada forquillada dos talls.
Els de Ventalló, pescallunes.
Els de Verdú, malaiots.
Els de Vila-real, calers.
Els de Vilacarle, perillons.
Els de Vilallonga de la Salanca, peusmolls.
Els de Vilanova d'Éssera, bocatoves.
Els de Vilanova, flaüts i tocadors de flauta.
Els de Vinaixa, nyecos.
Els de Vinaròs, mixurrers.
Els de Xerta, «embusteros».
Els del Boixar, «menos».
Els del Comte, cargolins.
Els del Grau són «xulos» i fanfarrons.
Els del Maresme, cargolers.
Els del Pi són esquifits; fins els gegants són desnerits.
Els del Pont, menjagossos.
Els del Soleràs, solerassos figueters.
Els del Vilar, llangostos.
Els dels Masos, bocaeixuts.
Els des Castell, castellufes.
Els des Mercadal, verros.
Els des Migjorn, clatelluts.
Els diners son com l'oli, que per on passa, deixa.
Els diners, els ensenyen els que no en tenen.
Els Empaitabisbes de Manresa.
Els empordans paguen amb glans.
Els enamorats són tot brasa.
Els estalvis en llibretes a tothora són pessetes.
Els fadrins de Guils i de Vallfarrera s'emporten la flor d'aquesta Ribera.
Els fonolls de Polinyà: si toqueu el fenollet, tot el vi se n'anirà.
Els forinyos de Vinaròs.
Els gats, encara que se'ls tiri d'un terrat, cauen de potes.
Els lloques d'Albalat i Corbera.
Els mals, els curen més els cuidados que els remeis.
Els migjorners són pataters.
Els Morts passats, grans estojats.
Els nets, netegen.
Els ocells d'un mateix vol tots van a beure a la mateixa font.
Els ous rodons són gallines i els llargaruts, pollastres.
Els pecats no són comptats: potser sols un nos ne falta per quedar condemnats.
Els pegolins, molts i fadrins; i els atzubianos, pocs i nanos.
Els quatre dejunis complets són sant Pere i el Colomet, l'Ajagudeta i el Nadalet.
Els que neixen en dimarts són malgeniats.
Els remeis i els consell, segons et vagin ells.
Els Ribesaltencs són pota-roja.
Els sants de guixi pel febrer porten capa.
Els savis tenen a mengua fer servir massa la llengua.
Els secrets d'en Tomelló, una saca de retalls.
Els tontos de Bescaran.
Els tres defectes del vi: florit, ferreny i fruitenc.
Els ulls de porc, per sant Andreu, els veureu o no els veureu.
Els ulls s'abalancen, els peus se cansen, les mans no alcancen.
Em raca el sabatot rebec.
Empelta per l'abril i als tres anys de raïms en colliràs mil.
Empenyar és mig perdre, però vendre és acabar.
Empenyar la paraula.
Empènyer amb la mà la nau que ha bon vent.
Emplatjar-se el peix.
Emportar-se fins els claus de les parets.
En Aldaia, els càneus.
En Basiva ja és a l'església.
En Benigani, arropers.
En Benigani, pollosos; doctes, en Montaverner; en Ontinyent, usietes, i en Albaida, ceroners.
En bossa foradada, el diner hi fa poca estada.
En broma en broma.
En broma en broma l'ensellaren i encara hi està.
En ca el senyor Tomàs, tots ballen a compàs.
En caceres grosses, ni aprenents, ni mirons, ni mosses.
En cap cap cap que Déu deu deu.
En Castelló porten gorra, en Almassora barret, en Borriana mocador i en Vila-real sombreret.
En català nasquim i en català morim.
En contenda, posa't regna.
En dijous se casen els tous.
En dilluns i en dimarts, no t'hi casis ni t'embarcs.
En diner efectiu.
En divendres se casen els tendres.
En Dóna fa anys que és mort i en Poca-vergonya encara corre per l'hort.
En eixut o en mullat, pel maig el mill sembrat.
En el bando d'en Xaló el que no s'acaba es queda en un cantó.
En el cobrar hi ha la ganància.
En el foc, la plata és provada, i en el gresol, l'or quilats alcança.
En el llibre dels sepells, tants n'hi ha de joves com de vells.
En el molt parlar mai falta el pecar.
En el néixer i el morir, tots som iguals.
En els plans la vinya hermosa i en els alts més abundosa.
En Es Migjorn Gran són clotelluts.
En Estivella, beatos; en Torres Torres, ollers, en Algimia, gorrominos, i en Alfara, canterets.
En faltar el cap, tot va desbaratat.
En Feineta es morí de fam i en Feinassa s'atipava.
En haver caus, conills; en haver sembra, perdius.
En l'arròs, anar a grumollons.
En la festa del patró, repics, coets, musica i sermó.
En la festa dels palleters, el que no està no s'encontra.
En la vall de Tavernes, les riates de burros.
En long camí i en secreta maisó coneix hom son companyó.
En Mamet i en Salon, com més va, més ases són.
En Massanassa, Sant Joan, i Santa Ana, en Albal.
En menjar i buidar, no t'has d'apressar.
En mirar massa prim, se romp.
En no agradar, no casar.
En ocasions, més falta ens fan les cames que les mans.
En Onil, la covil.
En pac de.
En passar Marquet i Creueta, ja et pots levar la jaqueta.
En Paterna són poueros; en Benimàmet corders; en Burjassot, teixidors, i en Godella, segoners.
En pendre i en donar és facil errar.
En Pepito va de curt.
En Querndiriahom encara viu.
En Regalat s'ha fet venedor.
En Regalat s'ha mort.
En sa vellesa, li és vinguda s'arriesa.
En salut me toc.
En Sinvols es va morir de gana, mentre els altres es van ben atipar.
En so de.
En sol humit i parets rònegues, no t'hi allotgis.
En Surió, dos places i un carreró.
En terra estranya, o bastó o tranca.
En terra galtapenjant no esmercis massa arjant.
En Torres, s'escaporres.
En tot hi ha remei menys en el morir.
En tractant-se de casar, fa de mal aconsellar.
En un santiamén.
En un tancari obrir d'ulls.
En voler!, —va dir la sorda.
En Xàbia, desculats; en Ondara, fanfarrons; en Benissa, senyorets, i en Teulada, boquimolls.
En Xo, en Go i en Peret del carreró.
En Xumeu veu es gep d'altri i no veu es seu.
Encara que et vulguin mal, no pedràs ton natural.
Endavant i foris.
Endevina endevinalleta: què té l'home en la bragueta?
Enganyar com un xino.
Eniar a la creueta del Montgó.
Ensenya el teu cul tamboriler, aniràs a parlar i parlaràs primer.
Ensenyar les rodones i la corxea.
Entonces»? —Mig almud i quatre onces.
Entra bajoca, d'hasta la soca; entra vitet, d'hasta el pesonet.
Entre bellesa i diner, primer el darrer.
Entre dos clarors.
Entre el bé i el mal, no hi ha el canto d'un ral.
Entre el córrer i el parar, hi ha un mig que és caminar.
Entre juny i setembre, empelta sense tembre.
Entre l'amarar i el veremar hi ha el gramar i l'espadar.
Entre les dotze i la una corre la mala fortuna.
Entre llarg i curt, un terme mig és més segur.
Entre moles no t'hi pos perquè molen fins a l'os.
Entre molts pelegrinants, tant caminen els coixos com els sants.
Entre Pasqua i Pentacosta no mengis gaire la crosta.
Entre pescaire i caçaire no fan mai bon afaire.
Entre pitos i flautes.
Entre Sirès i Gavarret, la ciutat despullada.
Entre Su i Freixenet, Sant Diumenge en un collet.
Entre Tots Sants i Penaila.
Envers a on.
Enviar a cobrar a Can Xim.
Enviar a pixar a Gaeta.
Enviar a tocar a drancs.
Enviar allà on no hi plou.
Ert com un tito.
Es binissalemers es vestit des diumenge el duen es dies feiners.
Es Castell, terra de vents.
Es flocs han de dir amb ses castanyoles.
És més dolenta la convalescència que la dolència.
És més gros que la butxaca d'en Matas.
És molt poc savi l'home que és té per savi.
Es perden naus i galeres i les noies casaderes.
És un meló el casar, que no es pot tatxar.
És una rufarda!
Es veïnats són a dur oli.
És veritat que començar a viure és començar a morir.
Escalfar-se'li la tafarra a cada trico.
Escolà, rataplà, menja rates per sopar.
Escreballat com una figa verdal.
Esmorzar de rei, dinar de princep i sopar de pidolaire.
Esparraguera emboirada, dins de tres dies mullada.
Espasetes de Bellpuig, els guineus de Vilanova, els borratxos de Golmés, escura-pous de Linyola.
Espera i aguarda.
Espompit com una bagra.
Esquenaplà, poc treballar.
Esta pedra no té os, qui la veja que aparte el tos.
Estar a l'alçada.
Estar a les últimes bocanades com els peixos fora de la mar.
Estar com un got entre dos pedres.
Estar de cuidado.
Estar de llomillo.
Estar destrempat l'orgue.
Estar en bàbia.
Estar en la plana del Jesus.
Estar mal enformatjat.
Estar més allà que ací.
Estar més untat que un cul d'alguasil.
Estar si cau no cau.
Estar-ne fins al gorro.
Estaràs: sota Gàver el trobaràs.
Estàs contenta? —Sí! —Doncs passa't la mà pel ventre!
Estava malalta quan es va morir, i si no hi estava, se va emmalaltir.
Estelaire assegut, estel perdut.
Esteler assegut, estel vençut.
Estes sequidilletes, qui les ha tretes? La bessona de Gorga, que té pessetes.
Estirant se romp.
Estirar de la cadena.
Estrelles llampurnents, poca feina pels mariners.
Estripar un cuento.
Estudiants, segur bergants.
Et pots fiar de tothom, mes t'hi cal ser.
Ets de Colljubí? Merda fins al coixí.
Eugues i vaques, a l'abril les més flaques.
Explicaderes de gall dindi.
Fa malcriat posar els colzes a la taula si vas convidat.
Fa més un cop de ploma que un cop d'espasa.
Fadrina que s'afaita al vespre, o es putifeina o a l'endemà és festa.
Fadrina recatada, bona casada.
Fadrins de Centelles, deixeu l'afaitar; les noies afaiten sense remullar.
Falet, no et donis!
Faltar dues barnilles del paraigüa.
Faltar-li s'aigua des granar.
Faltar-li un cargol.
Faltar-li un «tornillo».
Faltar-li una petxinada.
Fam de diner torna pobre l'usurer.
Fam i guerra, lluny de nostra terra.
Farola de Capdepera, el mariner espera.
Favors de senyors i temporals de febrer, poc duraders.
Favors retrets, malhaja qui me'ls ha fets.
Fe sens obres, morta és.
Fe-li un lleig.
Febre febral és el pitjor mal.
Febrer, mes gelader.
Febrer, mes mentider, un dia dolent i l'altre també.
Febrer, vaja un mes repunyeter!
Febreret, febreret: creix el dia i creix el fred.
Febres setembrals, o llargues o mortals.
Feina de gener no la canviïs per diner.
Felicitat és tranquil·litat.
Fer amén amén.
Fer anar orelladret.
Fer boca de títaro.
Fer cara d'espantalloques.
Fer com el gos d'en Puig, que quan el crides fuig.
Fer com el porc de can Cuní, que corria del vespre al matí.
Fer com el tord, la carn magre i el cul gros.
Fer com el trenet d'Alcoi, tric trac, tric trac... però sempre arriba.
Fer com els d'Antequera, que en comptes d'anar endavant van endarrera.
Fer com els moltons d'en Patot, que allí on va un van tots.
Fer com els músics de Toses, que tocaven de franc i feien el gasto.
Fer com en Bielic d'Olot, que tot s'ho guanyava.
Fer com en Cluella, que menja primer la vianda que l'escudella.
Fer com en Sumalla, que fa i calla.
Fer com l'escopeta d'en Calzina, que apunta però no tira.
Fer com la Tuies, que s'eixuga el cul amb fulles.
Fer com la vella de Romadriu.
Fer com si.
Fer de la capa un saio.
Fer de la seva capa un saio.
Fer de mal dir.
Fer de mal veure.
Fer el bategot.
Fer el boca a boca.
Fer el mandongo.
Fer el manta.
Fer el merda.
Fer el murriot.
Fer el paper de senyor Mariano.
Fer el Simon de l'oncle.
Fer el toni.
Fer el tonto per no anar als vaixells.
Fer el tonto per no pagar el pont.
Fer feina per el diable.
Fer fer la llei.
Fer fer lloc.
Fer gala de sambenet.
Fer l'enze, com els de Tarabaus.
Fer la feina d'en Jafà, que fa i desfà.
Fer la festa per sant Corneli.
Fer la fi d'en Catasques.
Fer la fi d'en Pocarroba.
Fer la guerxina.
Fer la Mare de Déu d'agost.
Fer la morletada.
Fer la pamparruana.
Fer la piu-piu.
Fer la vista grossa.
Fer la xim-xim.
Fer les amèriques.
Fer lo proverbi.
Fer més hores que Cascorro.
Fer negre com les tonyinetes.
Fer passar pel cercolet.
Fer passar per l'aro.
Fer passar per l'estaca de balatxo.
Fer popar la llebreta.
Fer sa maça i es cuerot.
Fer un cluquissó.
Fer un kit-kat.
Fer un paperàs.
Fer un polvo.
Fer un quiqui.
Fer un sucamulla.
Fer-li la baca.
Fer-li la camalleta.
Fer-ne cent per un diner.
Fer-ne més que en Macot.
Fer-se el bobo per no entrar en quinta.
Fer-se el suec.
Fer-se tot ulls.
Fer-se una manola.
Ferreriencs i migjorners, gent d'es barranc d'en Fideu.
Festa sense guitarra, ni es festa ni es res.
Fet de pell de fava de cotxero.
Fet un orgue.
Fet una cafetera.
Fet una calamitat.
Fet una carraca.
Fet una cataplasma.
Fet una desferra.
Fet una fera.
Fet una figa.
Fet una fúria.
Fet una guilla.
Fet una llàstima.
Fet una Magdalena.
Fet una mar d'aigua.
Fet una màrfega.
Fet una mona.
Fet una pelleringa.
Fet, carabassa de rabiquet.
Fi com un gat fagí.
Ficar-se en camisa d'onze vares.
Figó que no és nat per Sant Pere no li aneu darrera.
Figues i sermons, pasat Pasqua no són bons.
Filadora que no canta, la filada fa amarganta.
Fill de llop, llobet.
Fill jugador, que no ens el dongui Nostre Senyor.
Fill mimat, maleducat.
Fill traïdor, més val malalt que bo.
Fills tens, nora tindràs; quan et descuidis, al carrer et veuràs.
Filosa guarnida, filoset crida.
Fins a Sant Blai no acaba el Nadal.
Fins aquí hem arribat!
Fins el cantar vol gust i gana.
Fins el dia del judici!
Fins el pecar vol sort.
Fins els coloms tenen fel.
Fins la fi ningú es ditxós.
Fins la moma és xopada.
Fins la mort, peu fort.
Fins les criatures ho saben.
Fins les figues de cofí tenen fi.
Fins les noies estretes s'eixamplen amb les pessetes.
Fins les pedres les destrueix el temps.
Fins per Sant Pere, el vi enrera.
Fins quan, Catilina, abusaràs de la nostra paciència?
Fins que hagis rebut el quartet no firmis el rebudet.
Fins un altre avís.
Fira de Campo, fira de fango.
Flabioler, tamboriner i gaiter mai no tindran gaire diner.
Foc de borrumballes, foc de rialles.
Foc secret, el fum el descobre.
Foc, foguet, fes una camiseta pel Jesuset.
Foiera, mitja panxa i «embustera».
Fora Mallorca aniré per no veure't malcasada; quan te seràs enviudada, aleshores tornaré.
Fornells, peix a cacarrells.
Fotre un bisnoc.
Fotre un polvo.
Fotre una clusca.
Fr els ous en terra.
Fred d'abril, les pedres fa pertenir.
Fugir com un robagallines.
Fulano, sutano i mengano.
Gaiato i senalleta i viure esquena dreta.
Gall de gener, cada ploma val un diner.
Gallina de Xirles i pollastre de Polop, beu-te el caldo i tira-lo.
Ganància a l'ull, no pateix el puny.
Ganes tenia s'ase de faves, i tot li pareixia farratge.
Garbes a l'era, eugues al darrere.
Garona per Aran, bramant; Noguera per Alús, tot duç.
Gat que no maula per abaix la taula.
Gelada abrilera, fam al darrera.
Gelosia és torçor qui tostemps cou.
Gener bonancer, febrer remoler.
Gener fred o temperat, passa'l ben arropat.
Generós com un cercapou.
Gent d'agulla, Déu la doni a qui la vulla.
Gent d'Estana, fusta morta i gent orca.
Gent de Brugarola, gent de tabola.
Gent de la Pobleta, gent de la punyeta.
Gent de masia, carn a mig preu.
Gent de pestanya, gent de calanya.
Gent de pla, on l'envies, va.
Gent de poble, gent de rotgle.
Gent de poblet, gent de barret.
Gent de Queretes, gent de punyetes.
Gent de Riba-roja, gent molt arbitrosa.
Gent de Salàs: ferro davant, ferro «detràs» no em batràs!
Gent de Salàs: ni pel davant ni pel «detràs».
Gent de Tona, gent bribona.
Gent de Tragó no fan bona processó.
Gent de vi, gent de per'quí per'quí.
Germans, els pans; parents, els qüens; i coneguts, els papers de menuts.
Girar-li la clapellina.
Girbeta, la farteta.
Girona quatre vegades inmortal i plena de merda fins a dalt.
Glopejar és parent de l'enviar.
Gloriós sant Andreu, que mes obriu i mes tanqueu.
Goig d'altrui errada, villania és.
Gori, gori, gori, toca la trompeta...
Gos fart no vol rossegons.
Gracies á Deu que ha parit la burra!
Gran secada, gran vinada.
Gregal frescal, gregalot frescot.
Gregal matiner, llevant tarder.
Gregaló rissat demana: major, trinquet i mitjana.
Gresolada al tardí, pluja al matí.
Grill cantador, a l'endema, calor.
Grumejador de vorera i casat un poc tronera cerquen mar de sabonera.
Guaitar com si una borromba li hagués caigut sus de la closca.
Guapa que encanta i tonta que espanta, bon músic i mala garganta.
Guarda't bé de la fúria del foc, de l'aigua i del diner.
Guarda't d'amor de fadrina i de convit d'hostaler, que et costaran molt diner.
Guarda't d'etcètera de notari i de quid pro quo d'apotecari.
Guardau-vos de qui fa rallar de malalt i està bo.
Guitarra sense cordes no val un diner.
Guixes a grapats, mengetes a cabassos i faves a sacs.
Has menjat mai llombrina? —Què és una llombrina? —Un cagarro sense espina!
Has sentit patades?
Has vist l'Arturo? —Quin Arturo? —El que té el cap de suro!
Haver après de «modos» a Porqueres.
Haver-n'hi per na Bet i sa mare.
Haver-s'ho de ben menester.
Haver-se'n d'estrenyer el cap.
He nat pobre i em trobo vestit, encara he adquirit.
He vist un barco carregat de xescos. —Què són xescos? —Cagarros frescos!
Hermosura, flor que no dura.
Hi ha hòmens, homenets, monicacos, monicaquillos i cagamandúrries.
Hi ha més avantatges en cobrar dots que en pagar 'enterros'.
Hi ha més malalts de maginet que de malaltia.
Hi ha molta diferència del segar al beure.
Hi ha quatre menes de borratxera: alegreta, alegroia, alegrassa i alegrota.
Hisendes, cases i parents, per ton viure.
Hivern gelat, graner colmat.
Hivern solellat, estiu molt granat.
Hivern solellat, estiu ventejat.
Ho ha pres amb la capilla i ho deixarà amb la mortalla.
Home agraviat no és desmemoriat.
Home borratxo, que vi no faço.
Home de daga, tot es concaga.
Home enamorat, home empenyat.
Home freturós de tot se complany.
Home gosat, sa fortuna en es costat.
Home petit, tot són «ets»: gracioset, orgulloset i presumidet.
Home presumit, tonto segur.
Home pudient, de tots és parent.
Home que sens concert trau i fica, no lliga ni deslliga.
Home tort o seguit, al cap i a la fi marit.
Home xicotet, guitarra o guitarronet.
Home xicotet, raboseret.
Home xiquet, ballador i alegret.
Homo i al·lot hi ha, que no valen es dotze doblers d'es batiar.
Honra i profit no caben en un bolsic.
I per a postres, t'aventes les mosques.
I santes pasqües!
Ifac coronat, als tres dies banyat.
Ignorant, guia'l; loco, ferma'l.
Igual és Tales que Camales.
Importar-li un o tres pitos.
In dubio, pro reo.
In secula seculorum.
Io, ia... Alguaire i Almenar.
Irós i querellós no s'avenen bé.
Ixca el gat i diga miau!
Ixca el que ixca!
J'han fugit els pardals.
Ja et daran pols si el rabo es trenca!
Ja feia be aquella vella que no es volia morir.
Ja ho aclarirem a Talis.
Ja l'ha feta!, com en Parreta.
Ja l'hem feta, com na Beta Nai!
Ja mos veurem davant Campos.
Ja que «no te puedo ver», a la gatonera em pixo.
Ja tenim l'ham agafat!
Ja vindràs a bordo a menjar galetes.
Ja vorem, que diuen els cegos.
Jaume, Pataume, cul de simbomba, cresta de gall, puja'm a cavall.
Jesús, Patraix, l'Alqueria de Baix, i Burguer: tot està en un roglet.
Jesusencs, set cervells; sis de podrits i un d'aigualit.
Jo t'afic i Déu t'aferr.
Jo te l'encendré el tio de paper.
Jo tinc un ariçonet que en sentir olor a fufa pega bot i s'estufa.
Joc d'orgue, joc malparat.
Joc ras i patada al cap.
Jove llambrinera, casada sense espera.
Joventut, salut; molta edat, enfermetat.
Judies per l'horta, tanca la porta.
Jugador que juga i perd, perd el diner i guanya l'infern.
Jugar a nyaus.
Juliolet porta l'allet.
Juny ploguer, vi aiguader.
Jurament d'amor i fum de xumenera, el vent s'ho emporta.
Just és com l'espasa d'en Rondant, que és feta amb punts i hores.
Justet li venía al agüelo el barret.
L'abril diu al maig: «Jo no he plogut, tu plou a raig».
L'Abril, cada dia en fa mil.
L'abrilet com fa el tres fa el quaranta.
L'abrilet encara és fred.
L'agost els entemena, el setembre se'ls emmena.
L'agost és neulador i el setembre degollador.
L'agost, mes plujós.
L'agraviat mai dorm.
L'aigua cura els sustos.
L'aigua de mar i el creure fan de mal veure.
L'aiguardent, de primer es beu amb aigua, després sense aigua i després com aigua.
L'aire del camp fa més be que les taules del cafè.
L'aixovar de la Loca, que tot ho va gastar en carotes.
L'aladre llargarut i el llaurador forçut.
L'amic i el gendre en tot l'hivern no se troben.
L'amic malvat, deixa la palla i s'enduu el blat.
L'amor que es paga amb diner ni és amor ni és res.
L'amor, com el carbó de pescador, no ha de costar mai ni el demanar-lo.
L'amor, el foc i el tossir no es poden escondir.
L'anar a la guerra, el navegar i el casar fan de mal aconsellar.
L'anar per mar cura de tot mal.
L'angúnia d'en Calafat: que uns mengin fat i uns altres salat.
L'ànima d'en Rosegacebes.
L'any ben granat, menja't les cireres arrecerat.
L'any del batre, si no a l'any que ve, a l'altre.
L'Armentera, carbassera; Montiró, carbassó: es varen ajuntar i es varen fer un petó.
L'arxiduc, l'arxiduquesa i l'arxiprest arxiven a l'arxiu.
L'as d'oros no el juguen els «bobos».
L'ase d'en Manaça, no el carregueu massa.
L'ase de Buridam, que tenia menjar i es va morir de fam.
L'ase em flic.
L'Atzúvia i Forna, el plaer de viure.
L'avi Pelacanyes quan se'n va a sarau, la camisa blanca i el casacot blau.
L'eixarrancor d'en Saloma, l'una cama a Barcelona i l'altra a Roma.
L'Eliana, gent de campana.
L'emmanllevar és cau del tornar, i el vendre és acabar.
L'endemà al dematí.
L'entauladora d'anouer i tellons de taronger.
L'envejós no està sens dolor, ni l'hipòcrita sens temor.
L'escriure fa perdre el llegir.
L'escudella per dinar, menjar bo i sa; l'escudella pel vespre, tira-la per la finestra.
L'esglai de la Giralda, que no va trobar vi al porró.
L'estar bé cansa.
L'estiuet de sant Martí dura tres jorns i un dematí.
L'estorlit no pot volar fins el dia de la Mare de Déu d'agost.
L'euga ben acurada, pel març aparellada.
L'ham de plata és una «alaca» que et posa la mar dins la butxaca.
L'hereu de Sienguanyes.
L'hermosura de la cara no és la del cor.
L'hermosura humana és una ombra vana.
L'hivern, el cel enrojolat, i l'estiu, encigronat, pluja aviat.
L'hivernada verdadera, per Sant Bartomeu l'aigua primera.
L'home compon i Déu dispon.
L'home de bé que s'ha empenyat pateix més que un malvat.
L'home i l'ós, com més ferreny més hermós.
L'home no perd sens dolor sinó el que té sens amor.
L'home per l'enteniment es distingeix del jument.
L'home peresós del diumenge és cuidadós.
L'home que no sap sumar, mai sabrá multiplicar.
L'home sovint planta arbres dels quals no espera haver fruit.
L'hostaler es el lladre del carreter.
L'interesat de Gallinera, que per no gastar la cadira seu en terra.
L'ocell amb el cantar i el peix amb el nedar.
L'oliva amargant vol vi al darrera i vi al davant.
L'opulent, quanta més roba, més fred sent.
L'or fa cegos.
L'orgue del casat és el primer nat.
L'os i la carn se dolen de la seva sang.
L'u, va per tu.
L'un baixa, l'altre pesca, l'altre porta l'aigua fresca.
La Banda de Moixent? ..., tres bombos i un clarinet.
La bèstia que no és nostra menja poc i té gran força.
La blancura mil faltes dissimula.
La boira al Clapí Vell, ja tenim l'aigua al clatell.
La bona estatura és mitja hermosura.
La bona música surt de la barrica.
La borratxera té tres graus: tirlis, mirlis i paternolis.
La bugada de la Rius.
La bugada de la Xesca, que si no la deixa neta, la deixa fresca.
La cabra del veremar fa de mal engreixar.
La cabra, pels seus pensament, té la barba davall les dents.
La cacera de la perdiu, quan la fem ella és al niu.
La calor de la Canonja i el fred de Masricart.
La campana no va a missa però a tots avisa.
La cançó d'en Tocason.
La cançó de la nana, ja nostra mare Eva la cantava.
La carn d'olla d'en Lau, trumfes, cols i marramau.
La Catedral no necessita «adornos».
La Cati canta quan omple el càntir.
La ceba és cuinadora.
La comare de Foios porta carota que li han regalada allà en Mallorca.
La confiança d'en Magaroles, que et traurà del perill si no t'hi trobes.
La consciència de l'hostaler: es perdi l'ànima mentre es quedi el diner.
La cosa més tonta és la vanitat.
La cremadura amb vinagre o aigua es cura.
La cua del ca li fa guanyar menjar i la boca bastonades.
La cullera d'en Falgàs, cinc i el braç.
La cullera sap el que hi ha dins s'olla.
La donzella en olors i el vell en vi gasten tot son tenir.
La donzella no s'enuig, que la fortuna no li fuig.
La donzella recatada mai està desenfeinada.
La donzella recatada serà molt bona casada.
La donzella recatada té la finestra tancada.
La donzella recatada, a la feina i retirada.
La fada Fadaina fila fils de seda fina.
La fadrina als trenta, trenta vegades al dia el diable la tempta.
La feina de gener, set pans per un diner.
La feina és santa i assenta.
La figa de tatia!
La figa que no és nada per Sant Pere, ves-li al darrera.
La figuera fa l'ombra espessa i el canyar fresca.
La filadora millor, comença per Sant Salvador.
La flor de l'hermosura, com la flor de maig dura.
La flor i l'hermosura, poc dura.
La forca és feta per al desditxat.
La formiga mai se fatiga.
La fornera xerrava i es pa es cremava.
La gala del nedar és saber guardar la roba.
La gallina ponicana pon un ou cada setmana.
La gana, el pa ablana.
La gent de muntanya fins el diable enganya.
La gloria és de qui la guanya i el diner de qui l'agafa.
La llebre és de qui l'alça i el conill de qui l'alcança.
La llei de Murphy.
La llei més bona és fer bé a tothora.
La llengau és per conversar, però no per flastomar.
La llet, ben dormida i ben passejada.
La lluna i el ploure a mar no serveix per a res.
La lluna octubrina set llunes endevina.
La madona ralla i formatja.
La major noblesa és donar; la major mercè, perdonar.
La mar, ditxós qui mai no l'ha vista.
La mar, mareja.
La marella fa el fill tarabella.
La Maria Sabidilles, que sabia més que nou llevadores.
La menta l'estómac assenta.
La mestresa i el bover van a fira a Granollers.
La migranya, dormint s'apanya.
La millor corredera és dur un contrari poderós al darrere.
La millor lluna és la fementera.
La millor salsa, la del calvell.
La morena és carinyosa i la blanca desdenyosa.
La mortalla solament s'emporta el ric avarient.
La mostra d'abril no és mostra ni mostreta, és orelleta.
La música del Pinell: sàrrias i cabassos, graners i bufadors.
La nit dels Reis serè, polls al galliner.
La paciència tot ho alcança.
La pau fa el diner i el diner fa la guerra.
La perseverança tot ho alcança.
La poca cordura es paga amb la sepultura.
La pols del camí ral augmenta el femeral.
La pruïja d'en Somniatruites, que, perduts els bous, cercava les esquelles.
La Quaresma son set semanes: una coixa, cinc sanes i una santa.
La que als quinze anys no és bonica, que no esperi ser-ho mai.
La raó és pels homes, la força per les besties.
La raresa, coixa y vella.
La roba neta sol espera.
La roda de Santa Caterina, amb vuit dies no se fina.
La rosa per ser rosa ja és prou hermosa.
La saó setembral és bona per a les ovelles i per als primals.
La sardina escabetxada vol bona tirada o vinada.
La serena de la nit i minyona que molt dansa són de poca confiança.
La Seu no necessita «adornos».
La seva paraula és una escritura.
La sort del tio Canut, volgué batre i fou batut.
La sort no sabem si és davant o si és darrera.
La talarida, torna el bou de mort a vida.
La tata d'en Tato ha robat una patata dins la seva sabata.
La terra del Jesuset, que, en no fer aire, ja no fa fred.
La terra garrigala és la més frescala.
La terra pels pagesos, els barcos pels patrons i les trampes pels mossons.
La terra que es llaura cantant, es sega plorant.
La Torre-ramona, plana com una mona, i els Casots, alt com els aligots.
La tramuntana el cap enravana.
La tramuntana no es sol enfangar gaire.
La vellesa escurça el dormir i estira el grunyir.
La ventura d'en Samarró, que pensava batre i bateren-lo.
La vinya regalada, pel març podada i pel maig binada.
La vinya veremada no precisa de guardià.
La vinya, ben cavada, ben podada i ben esmargencada.
La vinya, per són menester, cavada i podada en la lluna vella de gener.
La xurla, quan canta, crida: «—Plu-ja, plu-ja...», i fa ploure.
La xurricada d'en baralla, una espiga i una palla.
Lastre vol el mariner i bona mula el traginer.
Les calderes d'en Pere Botero.
Les camelleres porten camellades.
Les cançons del voler, totes van pel mateix raser.
Les canes són sobreescrit de la mort.
Les carxofes xofes, quan les xafes fan xif xof.
Les cases cada cent anys se muden de dalt a baix.
Les comares me volen mal perquè els dic les veritats.
Les coses atropellades no surten acertades.
Les coses es prenen conforme venen.
Les d'Aitona, saboretes.
Les d'Alós, es mengen la carn i deixen l'os.
Les de Russafa, banyades en aigua nafa.
Les desgràcies i les cireres solen tenir companyeres.
Les en fum si.
Les eugues, pel juliol, baten de sol a sol.
Les festes, per on passen; el Nadal, a casa.
Les gallines d'Argentona van a pondre a Mataró.
Les gallines de Codalet se'n van a pondre a Prada.
Les gallines de la Jonquera van a pondre a Canavall.
Les gallines de Marzà van a pondre a Garriguella.
Les gallines de Peratallada van a pondre a Canapost.
Les Gutsenes i l'Acluc, Salicrup i Salacruc, quatre cases de poc suc.
Les lletres molt bones són però no les vol tothom.
Les males noticies arriben volant, les bones coixejant.
Les meravelles de Borrassà són can Batlle i el campanar.
Les monges de Sant Joan a Vidabona se'n van.
Les mosques de malavà es mengen la mel i el bestiar.
Les noies de Berga, com ja sabeu, totes són maquinaires: no us hi caseu.
Les pagues d'en Tretze: un diner cada any.
Les paraules dissimulades sens obra difamen l'home.
Les parts del Patró Meleu: tu trenta-nou i jo trenta-deu.
Les perdiuades per Sant Miquel, quinze dies abans i quinze després.
Les sabates d'en Laret: la punta a Badalona i el taló al Canyet.
Les sopes son el llevat del ventre.
Les taules de torrat per tot arreu se troben.
Les témpores de Sant Tomàs, de la serra no cauràs, si dejunades les has.
Les terres bones donen tot temps, si no los manca aigua i fems.
Les tres gràcies del llaurador són: llaurar dret, fondo i seguidet.
Les xiques d'Arana en lloc de camisa porten guitarra.
Lladres de Pisa: de dies se barallen i de nits roben plegats.
Llamp me mati!
Llampega a Murrià, pluja demà.
Llamps a la marina? Vent per la matina.
Llana negra no se tiny.
Llarg com un parpal.
Llaura dret i faràs bon guaret.
Llaura en eixut o en mullat i no hauràs d'anar emmanllevat.
Llaurador de capa negra, ben poc medra.
Llauradors de Benimàmet planten naps i safanòries, perquè encara que pedregui sempre queden escaporres.
Llaurant fondo, el gra a bondo.
Llavor sota gleva, gra perdut i sota pedra ajagut.
Llebeig al tardí, gregal al matí; gregal al tardí, llebeig al matí.
Llebeig vesprer, llevant matiner.
Llengut com una marellenga.
Llenya d'alzina, vi de Mausia, xeixa del Vallès i moltó del Penedès.
Lletres i armes, noblesa alcancen.
Llevant, llevantó, a l'hivern, dolent, a l'estiu, pitjor.
Llobera, corral de bous; Figuerola, la columna; la Foia, les petrolones, i l'Alcora, l'"hermosura".
Lluna amb rotllo de colors, senyal de temps xubascós.
Lluna brillant, bon temps per endavant.
Lluna d'agost, lluna mussolera.
Lluna d'octubre, set ne descubre.
Lluna dimecrera, lluna ventolera.
Lluna marinera, aigua al darrera.
Lluna nova en Dimarts Gras, molts trons al «detràs».
Lluna setembral, la més clara de l'any.
Lluna «enroglà», el temps mudarà.
Lo riu és vida.
Lo sí, sí; lo no, no.
Los d'Horta la porten torta.
Los de Traiguera són ganxos.
Los manaments de Remolins.
Lúcid, irònic, i no ridicul.
M'agrada la Pepeta, m'agrada la Maria i totes les volia.
Madó Maduixa, per anar enjoiada, de menjar s'afluixa.
Magraner fi a vora camí, tirorí.
Mai cap capellà no pensa en quan era vicari.
Mai cap pèl de cabra no ha escanat cap cabrit.
Mai es mala anyada per tothom.
Mai guitza d'euga ha mort cap pollí.
Mai no es va prou previngut.
Mai veuràs l'envejós que tingui gaire repós.
Mal apremiant, remei a l'instant.
Mal comunicat és «aliviat».
Mal d'ofec i de locura no tenen cura.
Mal de costat, als vuit dies bé o enterrat.
Mal de masclí.
Mal de queixal, el dimoni va inventà'l.
Mal de rabia.
Mal dormir i bon sopar aparellats van.
Mal no li voldrà qui al vell li pren lo seu sopar.
Mal parlar no és cortesia ni bona usança.
Mal que no ha durada val més que bé que no ha durada.
Mal temps fredoral, passa les vetlles al fumeral.
Mal treu mal.
Mal va l'orgue.
Mal? Mal es morir-se.
Mala anyada, ganància per als forners.
Mala cara fan els gossos al temps que no hi ha raïm.
Mala companyia, mal porta algun dia.
Malalt que pot dormir, que no temi el morir.
Malaltia d'altri en sembla només son.
Malaltia setembral, o bé llarga o bé mortal.
Malament qui ho troba tot dolent; però pitjor qui ho troba tot massa bo.
Maldà, Maldanell, mala cara i mala pell.
Maldecap cap, pena ninguna.
Males paraules corrompen bon costums.
Malorum»!, va dir el rei David i va llençar l'arpa.
Mamar davall es llantoner.
Manisero, llepoló i mantero.
Manjar com un descosit.
Manresans, bordellans, heu robat els cossos sants.
Mante, qui t'ha parit que t'aguante.
Mar bonaire no és pescaire.
Mar de fondo per la costa, dolent per la llagosta.
Mar passada, amor oblidada.
Març aborrascat, ni ovelles ni corders ha deixat.
Març marçot, abril abrilot.
Març que massa marceja, o mata o malmeneja.
Març, marçador, que de nit fa fred i de dia calor.
Març, marçàs, de l'ovella en faràs pedaç.
Març, marcerol, tanta por em fas com un caragol.
Març, marçó, al matí cara de gos i al vespre galant minyó.
Març, marçot, pica'm el cul que el cap no pots.
Març, marçot, poc sol i dolent.
Març, marçot, ronca fins que és mort.
Mare de Déu d'agost, Mare de Déu dels Dolors.
Mare de Déu encandelada, pluja, neu o gran ventada, i a vegades tota plegada.
Marejar la perdiu.
Mariano, cara de nano.
Marieta, vola vola.
Marinada sobregelada, pluja o nevada.
Mariner de llaüt petit, pescant, no se pot fer ric.
Marit esquenadret, casa de banduet.
Marramiau-marrameu, qui s'aixeca no s'asseu.
Mascarat com un ramaniot.
Mascarell, corral de porcs; Vilavella, la comuna; Nules, el ramellet, i València, l'«hermosura».
Massa dormir porta el morir.
Massa llamí fa de mal pair.
Masteler vermell, lliga el timonell.
Matamúsics de Tornafort.
Matar-li es porc en divendres.
Matines de Nadal i vespres de Pasqua florida.
Matinet és com s'agarren.
Matinet i de pressa com els de la Fesa.
Mel és el diner i porta mil mosques al darrer.
Menja calent i beu fred i faràs anys alegret.
Menja, beu i estoja els doblers.
Menjar àpit per sopar porta salut.
Menjar en plata i morir en grillet.
Menjar i beure assentat i dormir de costat.
Menjar la sopa boba.
Menjar massa pa fa tornar tonto.
Menjar pa de jui emborratxa.
Menjar verdura és cordura.
Menjar-se el llengüet.
Mentida, bola, trola i carambola.
Mentre món serà món, Sendrosa serà de Son.
Mentre tindràs diners, seràs don Pere; quan no en tindràs, seràs un Barrabàs.
Mentre visca la pomera, tots els anys pomes.
Mentres descanses pica eixes granses.
Més alcança l'humil amb la paciència, que no fent el superb gran resistència.
Més apelagós que el vesc.
Més aviat ho haguessis dit!
Més beneit que el cagar de panxa.
Més bort que la canyota.
Més brut que la caldera del paixarro.
Més calent que el tio de la veta.
Més conegut que el mal diner.
Més conegut que en Xarau.
Més conegut que la Monyos.
Més content que Quirineldo.
Més cremat que Carracuca.
Més curt que la volada d'un tito.
Mes de febrer, mes mentider.
Mes de gener, mes de geler.
Mes de gener, mes malfeiner.
Més dolent que Caïm.
Més dolent que en Tallacordes.
Més dolent que Tallacordes.
Més fals que les pessetes de Negrín.
Més gandul que el jeure.
Més gros que la torre d'Espioca.
Més guanya hom per escoltar que per parlar.
Més llanut que un borrego.
Més lleig que en Salometa de Reus, que va morir de lletgesa.
Més lleig que en Simàs, que la barba li tocava el nas.
Més mentider que en Salies, que era el pare de les mentides.
Més mentider que en Tarrica, que era el pare de la mentida.
Més mentirós que la gaseta.
Més mudat que Girineldo.
Més n'ha mort la cena que n'ha curat Avicena.
Més ne digueren a Cristo.
Més perdut pelat que Carracuca.
Més pillo que un gat negre.
Més pla que el cul d'en Simanques, que no tenia anques.
Més pobre que un Déu te'n do.
Més poruc que en Perrussa, que fugia per una puça.
Mes que comença en diumenge, mes de desgràcies.
Més raro que nevar en s'estiu.
Més raro que un gos verd.
Més recargolat que el renec de Galimany.
Més renegaire que Cinegarip.
Més ric que Ròtxil.
Més roí que la tenca pudenta.
Més ruc que el pixar enlaire.
Més se fa amb amor que amb l'espasa.
Més sèrio que una patata.
Més sol que la una.
Més sol·licitada que la Xarito.
Més templat que una guitarra sense cordes.
Més tonto que Abúndio.
Més trempat que en Picassàrries.
Més val aixecar-se a to de campana que a so de trompeta.
Més val al cavaller bona mort que mala i penosa vida.
Més val aplegar tard a missa, que prompte al ball.
Més val ase viu que cavall mort.
Més val bon vinagre que mal vi.
Més val cabana buida que casa plena de llops.
Més val carestia de mercat que llarguesa de casa.
Més val consciència en ta ànima que delit en ton cors.
Més val cuidat de vell que saber d'home novell.
Més val el ferro en l'arada que l'or ni l'argent en la caixa.
Més val enemistat de savi que amistat de foll.
Més val estrany en pau que parent en guerra.
Més val honorar un vell que plorar-ne cent.
Més val justament blasmat, que falsament lloat.
Més val malvolença d'assenyat que benvolença de foll.
Més val mendicar que en la forca gambejar.
Més val morir que embrutarse.
Més val pa sec que badallar.
Més val palmada de frare que pessic de monja.
Més val patir que més patir.
Més val perdre cent amos que un costum.
Més val poc amb voluntat, que molt si és de mal grat.
Més val ser calba que cabra.
Més val ser petit patró que gran treballador.
Més val tenir els vassalls rics que no el fisc.
Més val un en pau, que dos en guerra.
Més val un tros de la Vall, que Fondeguilla sencera.
Més val una bona llengua que un bancal.
Més val una brossa a l'ull que un carall al cul.
Més valen amics en plaça que diners en caixa.
Més valent que en Maiet a la taverna d'en Mallol.
Més valent que en Pere sens por.
Més valent que en Talanta, que no reculava per cinquanta.
Més vell que Carracuca.
Més vell que el pastar.
Més «tonto» que les òlibes d'Alzira.
Mestre Colom, que aquest no és vostre lloc.
Metge o metjot, el de més a prop.
Metge piadós, nafra pudenta.
Migjorners, clotelluts i pataters.
Mira que et veure'm Pau, Palau, Vilajuïga.
Mirar les mussaranyes.
Misericòrdia de Canet, providencia del mariner.
Mitja punyeta, no fas s'alçada d'un ca ajagut!
Moixernó amb platillo és tan bo com el llomillo.
Molí parat no guanya moltura.
Moliner, farina i pa d'un vuitè un sextè en fa.
Mollerussa fos caiguda, Sidamont, enderrocat, Fondarella fos de plata, el Palau, sobredaurat.
Molt amiguets, però els comptes nets.
Molt diner en poc temps entrat, o robat o trobat.
Molt menjar, molt beure i molt vetllar porten son.
Molt patatum i poc patatam.
Molt val i poc costa, a mal parlar, bona resposta.
Molt volgut, molt estimat, mes diners no n'hauràs cap.
Molta hermosura, poca ventura.
Molta xixa i poca xaixa.
Moltes formigues porten un escarbat.
Moltes prefertes i poques ofertes.
Molts amens arriben al cel.
Molts anys que vaja per davant!
Molts pocs fan un molt.
Molts son els que canten, pero pocs, cantant, encanten.
Món avant i cara al dia.
Montsià en capelleta, aigua fins la bragueta.
Monyo fet i cara llavada, xica templada.
Morella, quan es pon el solm es pon ella.
Morir com l'ase d'en Cabossa, que va morir amb la boca oberta.
Morir-se de sed.
Mortus est qui non respira.
Mos daurat, regnes de capsana.
Mossa de cap dessimbolt mai esperi bona sort.
Mosso mal pagat, mosso descarriat.
Motxillers de Sant Esteve, contraris de Serradui, tocamorts de Pardinella i enterradors de Beranui.
Mudar de sastre es mudar de lladre.
Murlà a flor d'aigua, senyal d'aigua.
Murtra i amor és fruita.
Museros, pocs i «punyeteros». I els que queden, «embusteros».
Musica, pintura i guerra, tot a la merda!
Músics i berra, tots per terra.
N'hi ha que ensenyen els «demés» i per ells no saben res.
Nadal en dijous, sembra fins els pous.
Nadal never, blat al graner.
Nadal passat, Cap d'Any aviat.
Nafres hi ha que no es curen.
Negre com la pega.
Negre com una patna.
Net com l'avi Patuc, que rentava els peus al ruc.
Net com una barra de joguiner.
Neu canenca, fred segur.
Neus pel desembre, bon any pel que ve.
Neva a Barcelona, als dos dies a Girona.
NI bes de monja, ni rotllo de llauradora.
Ni boda sens cant ni mortuori sens plant.
Ni capellà sens manteu, ni sotana, ni cànter, ni botija foradada.
Ni cavall desenfrenat, ni home que parle com lo gat.
Ni cinc de calaix.
Ni corral amb portells ni nucs en els saraüells.
Ni d'hivern ni d'estiu, no et posis sota el sol viu.
Ni de barzer, bon fruiter, ni de mesquí, bon lloguer.
Ni detenir molt la orina, ni sentir olor de la bacina.
Ni el soldat sense armes pot «pelear», ni l'estudiant sense llibres, estudiar.
Ni endavant, ni endarrera.
Ni fies, ni porfies, ni entres en confraries.
Ni l'escambrilla, ni el romaní, no fan per mi.
Ni molt menys.
Ni omplir barral sens embut ni en temps de pluja el corral brut.
Ni peix del Sió ni vi de cal Marió.
Ni per fred ni per calor, fins a l'Ascenció no et llevis el gipó.
Ni soparem ni se morirà avui.
Ni tant ni tant poc.
Ni tenir gat nyaulador, ni dormir amb home roncador.
Ni xerric ni marric.
Ni xixa ni llimonà.
Ninà, ninà, niné, les gaites de Casserres. Ninà, ninà, ninà, les gaites d'Almenar.
Ningú es mor que no li sia arribada l'hora.
Ningú no seria hostaler si no fos pel diner.
Ningun home mataràs, tampoc no formicaràs.
No agraviïs per cap motiu.
No anar l'orgue bo.
No anar ni cara a l'aire.
No assemblar-se ni en el pixar.
No callar ni amb es cap davall s'aigua.
No coneix els llibres si no per les cobertes.
No deixar «rama» verda.
No demanis comptes on no hi ha papers, que no en treuràs res.
No deu hom tant amar a altri que faça hom mal a si.
No donguis cap susto de dia i no tinguis por de nit.
No donis faves a qui no te barram.
No em pesa que mon fill sigui jugador, sinó que vagi darrere de rescabalar-se.
No enterar-se de la pel·lícula.
No enterar-se de la processó.
No és averia la que no pot portar càrrega de paeria.
No és bon francès si t'até el que t'ha promès.
No és bon pastoret el que no toca el rabaquet.
No és bon Sant Sixt i Sant Hou, si no plou.
No és defecte ignorar el que no es pot alcançar.
No és el mateix dues tasses de te, que dues tetasses.
No es mou fulla que Déu no vulla.
No és poc, poc de mal dir.
No es pot conrear cap cama-rojar.
No es pot lograr que el bany del negre en faci blanc.
No es pot ser pobre per cap diner.
No es pregunta si és bona l'aigua, sinó del manantial d'on ve.
No és ric qui té molt diner, sinó qui està content del que té.
No es va al cel amb carruatge.
No està mal aquell que bona cura troba.
No estar per musiques.
No estar per orgues.
No estar trempada l'orgue.
No et clavis en camisa d'onze vares ni carrer que no treu cap.
No et doni cuidado.
No et fiïs d'aigua que no corre, ni d'home amb barba roja.
No et fiïs de Dénia, ni de terra que es rega amb sènia.
No et fiïs mai del jurat, perquè es un joc de disbarats.
No fer puntada sense fil.
No guanyarem prou per sustos.
No hages vergonya de donar poc, que pobresa és menys.
No haver-hi més allà.
No haver-hi tutia.
No haver-n'hi per tant.
No hi ha amic sense diner en el bolsic.
No hi ha ball a la vila que ella no hi sia.
No hi ha ball en la vila que Marieta no hi sia.
No hi ha camp malmenat que no sigui fruiterat.
No hi ha cap mal bo, només la malvesia.
No hi ha de què.
No hi ha dos Elxs a Espanya.
No hi ha festa ni festeta que no hi sigui donya Pepa.
No hi ha figa-flor que no faci olor.
No hi ha griva ni grivat que pel maig no sigui nat.
No hi ha llit sense coixí, ni sermó sense Ave Maria.
No hi ha més dolenta guerra que treballar en mala terra.
No hi ha millor benestar que saber-se resignar.
No hi ha millor curar que metge no consultar.
No hi ha millor estar que el de casa.
No hi ha millor rellotge ni campana que menjar quan es tingui gana.
No hi ha millor truc que Déu t'ajut.
No hi ha pany que es servi.
No hi ha Pasqua florida que no hi hagi griva fugida.
No hi ha pitjor dolor que venir pobre després de ser senyor.
No hi ha pitjor mentira que una veritat a mitges.
No hi ha pitjor Quaresma que de Pasqua a Cinquagesma.
No hi ha savi ni il·lustrat que per Sant Serni no hagi passat.
No hi hagués tants hostals, no hi hauria tants mals.
No hi quedará per llavor.
No hi val guardar-se de mal parir ni del veí.
No juguem amb canyetes, que ens farem tallets.
No li arrendo la ganància.
No llavar cap que no ixca tinyós.
No lleva raïms romeguer ni fa bon dret home torturer.
No m'apreteu, que diré el que no voleu.
No mengis a dojo gallina i capó; menja bou o molt peixó.
No mengis gallines ni capó, menja llegums i bon peixó.
No mires coses profanes, ni oixques paraules vanes.
No mol en molí hom bascós ni qui és massa congoixós.
No passi cuidado.
No pecar per ignorancia.
No pot fugir negú a sa ventura.
No quedar ni saraca.
No saber de què se les heu.
No saber la beabà.
No saber on dar-les.
No sentir-se ni un ànima.
No siguem pobres i «tontos».
No sona trompes home vençut.
No t'emboliquis en plet, ni sembris sense goret.
No tenint experiència, no daràs bona sentència.
No tenir ni txo ni arri, com els de Benavarri.
No tenir parent ni darent.
No tenir pesquis ni mesquis.
No tenir un pèl de tonto.
No tenir volta de full.
No tiris pedra al teu germà, que al teu front rebotarà.
No tocar pito.
No totes les mates fan llentrisca.
No tots són frares i tamborilers.
No val la tutia per a qualsevol malaltia.
No val res qui no ha res.
No valer cap diner.
No vola l'esperver menys que les ales.
Noia honesta, res de jocs. Mira'm i no em tocs.
Noia que es pinta la cara, vol amagar la mascara.
Noia recatada, noia desitjada.
Només es té mirament al que té argent.
Nos porta el cuquell Sant Benet, i Sant Benet se l'emporta.
Nostra vida és un fil: cada hora se'n trenquen mil.
Núvols amb ribets, amarra fort els canets.
O és amic, o mal criat, qui entra sense trucar.
Obra feta, diner espera.
Obrir el peu al veremar.
Oceja, el bon Deu s'hi passeja i de tant en tant bufeteja.
Ocell de pic corbat, guarda-te'n com del diable.
Octubre, octubret, s'enduu la calor i ens porta el fred.
Octubre, octubrot, fuig de l'ombra i busca el foc.
Ojo» al Cristo, que és de plata!
Oli sabent sap a pega.
Olianesos, mals entesos.
Oliva covada, pudenta oliada.
Oliva, oliveta, no passis de dotzeneta.
Olleta de peni, amb una brasa de carbó bull.
On comença el pagar acaba l'estimar.
On es menja pa hi cauen molles.
On hi entra el cap, hi entra el cos.
On hi ha cap la cua calla.
On hi tinguis els cigrons no hi fotis mai els collons.
On hi tinguis la casola, no hi fiquis la titola.
On hi tinguis la feina no hi fiquis l'eina.
On no hi ha agravi no hi pot haver venjança.
On no hi ha guany, tot es mal any.
On no s'hi fa res, s'hi fa l'ametller.
On t'hi guanyis els cigrons, no hi posis els collons.
Oradura és malaltia que no ha medecina.
Ordi granat, als vuit dies segat.
Oreneta primerenca, primavera calorenca.
Orgue de raons.
Orgull sens roba, ballesta menys de corda.
Otonyada segura, Sant Francesc la procura.
Ou sense sal, bo per llençà'l.
Ovella nana i peterrella, als cent anys serà anyella.
Ovelles esquilades, gelades o gamades.
Ovelles tontes, per on passa una, passen totes.
Pa de blat sempre ens sia dat.
Pa de blat? Treballa apressat. Bon vi pur? Treballa dur.
Pa fresc i llenya verda tiren la casa a perdre.
Pa fresc, qui en vol que se'n llesc.
Pa i milloria, tothom en voldria.
Pa palmeres a Elx, pa bons alls a Villena, pa cegos Albatera.
Pa torrat, pa torrat, que Cap d'Any és arribat.
Pa tou, menjar de tontos.
Pa tovet gana treu i gana admet.
Pa, vi i xocolata, que la resta és patarata.
Paciència i un burro que l'arrastre.
Pagar com Insa, a favades.
Pagar el gasto.
Pagar el pato.
Pagès que no enfema, poca vianda.
Paiporta, deixa el pa i tanca la porta.
Panxa plena crida son.
Panxa prima, fora son.
Pany que hi van be totes les claus, fa de mal guardar.
Para la taula, Ciseta, que el marit porta ganeta.
Paraula és dada a tots, mes saviesa a pocs.
Paraules senyalades no poden ser negades.
Pardal cego, Déu li fa es niu.
Pardinesos, mals entesos.
Parèixer dos, Geroni i Riteta.
Parèixer el tonto de Quart.
París, Londres, la Bisbal capital de Vacamorta.
Parlà el bou i digué mu.
Parla en Vidal o en Rollan, o en Bertran i parla del seu mal.
Parlant del gos amaneix lo totxo.
Parlar com el Franselm.
Parlar del aire.
Parlar menys que pensar, és engegar sens engaltar.
Parlar per «demés».
Partir la diferencia.
Pasqua florida, esperança nodrida; Pasqua granada, esperança fruitada.
Pasqua florida, Pasqua mala, tot el que sobra a ma dama tot ho guarda.
Pasqua marcensa, anyada primarença.
Passada Santa Maria, l'herba renadiua i el bestiar ja pot menjar.
Passar d'escalfapanxa al foc.
Passar el xino.
Passar es bou d'Artà.
Passar la xina.
Passar les de Caïm.
Passar més gana que el burro de cal Cagamongetes.
Passar més gana que el gos del Pinyol o del Pomes.
Passar per axa.
Passar-se per l'arc de triomf.
Passar-se per la creu dels pantalons.
Passat el març marcell, salvats la vaca i el vedell.
Passat el setembre, el mar és de tembre.
Passats els Dolors, barques al secador, i per Sant Marc, altra vegada en mar.
Pastadora poc panera i molt coquera no omple la panera.
Pastera amb repastissó, nina sense aimador.
Pastisset de monja, cafisset de blat.
Pata, peta, pita, pota i pilota.
Patrimoni d'oliveres, patrimoni d'embusteres.
Pau, Palau i Vilajuïga, el castell de Quermançó tira pets a Castelló.
Paula, para la taula, para-la bé, que el pare ja ve.
Peix gros i rafit un altre n'ha engolit.
Peix, figa i cargol nedar amb vi vol.
Pel cordonasso, solcides.
Pel desembre desembrot, el pastor deixa les ovelles i se'n va vora del foc.
Pel diner balla el gos.
Pel diner no hi ha secret.
Pel diner, fins el rei balla, si convé.
Pel febrer busca l'ombra el llebrer, però no tot el mes sencer.
Pel febrer el bou vinyader mira el sol i no mira el solc.
Pel febrer els ous a diner.
Pel febrer maridatge, pel Nadal didatge.
Pel febrer surt l'ós del seu osser.
Pel febrer, els ous per cap diner.
Pel febrer, vuit dies ençà, vuit enllà, ni no l'ha feta, la farà.
Pel formatge poc afany i que un tallet et duri un any.
Pel gener farem assecar el llenyer per a fer bon caliver.
Pel gener, catarros, mocs i caliver.
Pel gener, els ous a cap diner.
Pel gener, generet, minva el mar i puja el fred.
Pel Juliol, ni porc ni sol.
Pel juliol, poca pluja per més que vulla.
Pel juny, falziots a muntanya i falzies a la plana.
Pel maig els cargols a raig.
Pel maig la culebra deixa la pell sota la pedra.
Pel maig, ton les ovelles i treu la pel a les abelles.
Pel mal de queixal el millor és arrencà'l.
Pel març la falceta al braç.
Pel març la múrgula sota l'arç.
Pel març, la poda, mes no a tothora.
Pel març, marçot no et treguis el tricot.
Pel mes d'agost, l'hivern s'acost.
Pel segar del mes de maig.
Pel setembre pasten el marges.
Pèl sobre pèl i la bellugadeta al mig.
Pel teu diner posa bona cara el botiguer.
Pel veremar, la cabra s'ha de matar.
Pel veremar, les gallines pots donar.
Pels Reis serè, els ous a cap diner.
Pels Reis, paguen els vells; per sant Agustí, paga el fadrí.
Penes me van fer negra, que jo ben blanca era.
Pensant anar a Addaia, ha anat a Cala Molí.
Pensar en la mona de Pascua.
Penso, doncs sóc.
Pepa, tonta, tanta tinta tota t'unta.
Per a esgranadors, Balaguer; per a espardenyers, Ponts.
Per a lliurar-se de llaços, pot més el cap que els braços.
Per a o per b.
Per a tu són els guants, sinó que et venen grans.
Per això es diuen doctors, perquè «ducten».
Per al caldero, no hi ha peix que no valga.
Per Alcoi i per sant Jordi!
Per amarg i pudent, li ficarem Felipet.
Per amunt se va a Agramunt...
Per anar a missa, treu-te la pellisa.
Per art de birliqui-birloqui.
Per baix mà.
Per ballar pot la doncella pegar un bac.
Per berba l'ensellaren i encara hi va.
Per bogeria, Can Trinxeria; per ànima freda, Can Vayreda; per estalviar, Can Pau Vilà.
Per cada peuot hi ha el seu recalçot.
Per cap d'any, un pas de gegant.
Per cap diner.
Per Carpesa, tanca els ulls i passa de pressa.
Per Cinquagesma, l'ametlla plena.
Per fas o per nefas.
Per Gert, passa l'expert.
Per haver-ne prou, n'ha de sobrar.
Per l'abril abrilàs, torna la llebre al jaç.
Per l'abril abriló, bon brossat i formatge millor.
Per l'abril les flor prometen fruits millors.
Per l'abril, abriló, ous al ponedor.
Per l'abril, de matinet, que a gust s'està al llitet.
Per l'abril, espigues o espigolins.
Per l'abrilet sembra el julivert.
Per l'Advent, naps i cols a trencadents.
Per l'agost la perdiueta es vesteix de donzelleta.
Per l'Ascenció cada dia processó.
Per l'encostipat, aiguardent ben escaldat.
Per l'octubre, a pescar la llisa, a l'encesa i a la bolitxa.
Per l'octubre, caliuet.
Per l'octubre, llauradura, i per l'abril, bou a dormir.
Per l'octubre, tos mals oculta.
Per la Candelera el berenar se queda enrera.
Per la Candelera el fred va enrera.
Per la Candelera, el berenar al darrera, i per Sant Macià, migdiada i berenar.
Per la Candelera, la gallina queda sens ouera.
Per la Candelera, la sardina enrera.
Per la Candelera, si no plou per davant plou, per darrera.
Per la carretera de Roses passa un carro carregat de rocs, fent catacric-catacroc!
Per la Concepció, les barques al secador.
Per la gola es perden els barcos.
Per la Mare de Déu de l'Encandelada, plega la vetllada.
Per la Mare de Déu de març la múrgula treu el nas.
Per la Mare de Déu de març s'aturen els peixents.
Per la Mare de Déu de març tomba son jeure el bestiar.
Per la Mare de Déu, orenentes i menjafigues pertot arreu.
Per la Pasqua de Ressurrecció, ni peixó ni sermó.
Per la pesca i per la caça, catxassa.
Per la picada d'escorpí, fum de rames de pi.
Per la Pilarica, balla la jota i repica.
Per la setmana dels barbuts governen els tres germans: tos, moquina i amagamans.
Per llagues i per talls, fulles d'ordall.
Per llestos, els d'Anglès, que als quinze dies de néixer, ja tenen mig mes.
Per mal casar, val més a ca seva estar.
Per mal llibell perdé l'abat Rossell, i per esmena donaren-li Xalamera.
Per Nadal, moquina i neu per veïna.
Per Nadal, Nostre Senyor fa de pastor.
Per Nadal, torrons; pels Reis, esclopets, i per la Candelera, plorets.
Per Nadal, un pas galant, i per Sant Julià un «cego» ho veurà.
Per no gastar el que basta, el que és excusat se gasta.
Per on passa el tren? —Per la via. —Calla, ruc. que ja ho sabia.
Per pa es pot fiar, que per vi ni un maravedí.
Per pintar una mona, em diuen pintamones.
Per que li facin bon pes, ningú no diu res.
Per què Pere tan patir? Si avui, demà, serà ahir?
Per què va al bany la negra si en sortirà com la pega?
Per sant Agustí, rega amb un carabassí.
Per Sant Agustinet, a filar tot dret.
Per Sant Andreu fa fred de reïra de Déu.
Per Sant Andreu i Sant Raït, tot el dia és nit.
Per Sant Andreu la perxa sobre l'olieu.
Per sant Andreu, a la Llacuna, fred o neu.
Per Sant Andreu, a Lliurona a menjar cabra.
Per Sant Andreu, cadascú paga lo seu.
Per Sant Andreu, lluç i garameu.
Per sant Andreu, mes comenceu i mes acabeu.
Per Sant Andreu, qui no tingui capa que n'emmanlleu.
Per Sant Andreu, sementereu; per Santa Caterina, sementerina.
Per Sant Andriu, la perxa sobre l'oliu.
Per Sant Antoni del porcot, cada perdiu amb el seu perdigot.
Per Sant Antoni fredura i per Sant Llorenç calura, ni l'una ni l'altra dura.
Per Sant Bartomeu, la nou surt del niu.
Per Sant Bartomeu, la perxa al noguer i el fogoll al foguer.
Per Sant Benet arriba el somniafred i per Sant Macià se'n torna a anar.
Per Sant Benet sembra el canemet.
Per Sant Bernabé planta el carbasser.
Per Sant Blai, els ous arrai.
Per Sant Blaiet, jornal senceret.
Per Sant Blas, la boira al jaç.
Per Sant Celdoni i Ermenter per a sembrar porrina és quan va més bé.
Per Sant Ciriaco, raïm i figues de taco.
Per sant Climent, no llencis gens de sement.
Per Sant Climent, tot el temps nit es.
Per sant Dionís, les perdiganes són perdius.
Per Sant Hou l'avellana surt de l'ou.
Per sant Jaume treballen els paraires.
Per Sant Joan ves-li davant, i per Sant Pere ves-li darrera.
Per Sant Joan, calura, mal de perdiu i de freixura.
Per Sant Joan, deu-nos la paga, que ens en anam.
Per Sant Jordiet se sembra l'ordiet, i per sant Marquet, ja és tardet.
Per Sant Josep sembra el canemet.
Per Sant Julià, la quatera i el quartà.
Per Sant Just i Sant Pastor, qui no té modos va a can Teixidor.
Per Sant Llambert els ramats baixen de muntanya.
Per Sant Lleí, la pluja és ací.
Per Sant Lluc el safrà apelluc.
Per Sant Lluc nesples apelluc.
Per Sant Lluc, a l'escola malestruc.
Per sant Lluc, l'espelluc.
Per Sant Lluc, les trumfes a juc.
Per Sant Lluc, ve el caçaaranyes i se'n va el duc.
Per Sant Marc la boga a sacs.
Per Sant Martí, apreta a collir.
Per Sant Martí, xarambec i volantí.
Per Sant Maties tota cuca el cap trevia.
Per sant Miquel tira el blat al cel.
Per Sant Miquel, a la una comenceu.
Per sant Miquel, el lli se'n torna al cel.
Per sant Miquel, si no hi ha saó, té maldecaps el pastor.
Per Sant Miqueló torna a fer calor.
Per Sant Miqueló, muda de pastor.
Per Sant Pau vaig a sembrar l'all.
Per sant Pau, les garbes al cau.
Per Sant Pere, calcetes enrera; de Nadal enllà, calcetes no caldrà.
Per Sant Sebastià, una passeta de galà.
Per sant Silvestre les bruixes van en destre.
Per Sant Simó es sembra de ronyó; per Sant Martí es sembra de mesquí.
Per Sant Simó i Sant Judas, mata el porc i enceta les cubes.
Per Sant Simó mor la mosca i el moscó.
Per Sant Sirvent acaba la tardor i comença l'Advent.
Per Sant Tomàs, dejuni al davant, dejuni al «detràs».
Per Sant Tomàs, se't gela fins el nas.
Per Sant Tomàs, sembra al davant i al «detràs».
Per Sant Tomàs, témpores davant i témpores «detràs».
Per Sant Tomàs, tres dies i «no más».
Per Sant Urbà, el gavilà a la mà.
Per Sant Urbà, un pas de gavilà.
Per Santa Anneta pon sos ous l'oqueta.
Per Santa Carmeta tothom menja carneta.
Per Santa Catalina un mes se refina.
Per santa Caterina ven-te les gallines, i per Nadal les pots tornar a comprar.
Per Santa Caterina venen els dos germans: moquilla i amagamans.
Per santa Caterina, l'avellana és mitja; i per santa Magdalena l'avellana és plena.
Per Santa Caterina, sementerina.
Per Santa Llucia, el dia no creix fins que el nin Jesús no neix.
Per Santa Llúcia, minva una gentia.
Per Santa Mariagna ve l'ull de bou i se'n va la piula hortolana.
Per Santa Teresa, ocells a la vesca.
Per Santa Valèria, la gratlla a la mar.
Per sembrar, no miris lluna ni llunar, sinó posa el blat dintre el fangar.
Per ser casada i mal menjar, val més soltera quedar.
Per serrar un banc es serrà una cama.
Per tenir un perdigó a l'ala, més val tenir-hi una bala.
Per tos fills ben heretar, no vulles l'infern guanyar.
Per Tots Sants, ni llentrisca ni glans.
Per un cabellet fi s'apega el foc al llit.
Per un punt se n'anà m'«agüela», i encara no ha tornat.
Per una pesseta donaria sa volta a Mallorca.
Per vós son fetes ses monges d'Inca!
Pera tocada, pera cucada.
Perdiu revoladora, fuig-li l'estora.
Perdre el calastró.
Perdre es corbam.
Pere Pascual Pelon, perruquer perfumista, pela per poc preu parroquians pobres i pelats.
Pere Pérez, perruquer, pentina perruques per poques pessetes i posa pues a les pintetes.
Perelada, vila honrada.
Pescador boig es el que deixa un peix per agafar-ne un altre.
Pescador de barca molt abarca.
Pescador de bartol dina quan vol; pescador de llinya, és tant quan dina.
Pescador de bolitx no arriba a mig.
Pescador de canya i de xeixina, poc dina.
Pescador de canyeta duu prima la panxeta.
Pescador de canyeta, la fam l'apreta.
Pescador de llinya i caçador de sardina, és mig miracle quan ho endivina.
Pescador que no crida, alguna espina s'ha engolida.
Pescador, caçador i gaiter mai tindran gaire diner.
Pescadors i caçadors solen ser bravejadors.
Pescar el tamarro.
Petita ferida treu la vida.
Petonets al cul i patades a la boca.
Piera, fam i caguera, i gent embustera!
Pim, pam, sibella de plata; pim, pom, sibella de plom.
Pitjor és aigua queda que rabea.
Plaça sitiada, plaça guanyada.
Planta un cep allí on quep.
Planxat com un cargol.
Plegar els bòlits.
Plegar las mans.
Plou i fa sol, caraguina, caragol; les xiques de Xerta no valen un sou.
Plou, plou, cargolina, caragol; demà farà bon sol pel camí de l'Albiol.
Ploure una aigua moraleta.
Pluja matinera no és duradera.
Pluja tramuntanera, pluja duradera.
Pobrets i alegrets.
Poc dormir i massa dormir porten al morir.
Poc ençà poc enllà.
Poc guanya qui fila, però «menos» qui mira.
Poc més poc menys.
Poda tardà i sembra primerenc, que si l'erres un any, n'encertaràs cent.
Poder anar darrera un combregar.
Poderós cavaller, don Diner.
Poetes, musics i pintors es passen la vida en flors.
Poll d'una «llocà», fart i mal criat.
Poll poll, puça puça.
Pollastre de gener, cada ploma val un diner.
Pondre-li fins els pollastres.
Poquet i sovintet fa el vi profitoset.
Porcells juliolers són els que van més bé.
Poriol, poriol, ves-te'n a Maó; em duràs un mocador de seda d'es teu color.
Poriolet pintat, on tens s'enamorat? Per Inca o per Ciutat?
Portar unes banyes com el marrà de Ferrarons.
Portar uns anys a sobre les espatlles.
Posar de relleu.
Posar els punt i les comes.
Posar en valor.
Posar per empenyo.
Posar terra de per mig.
Posar un ribet.
Posar-ho tot potes enlaire.
Posar-se de per mig.
Posar-se ses cames dalt des coll.
Posar-se-li el sol al cap.
Posr el diner a guany.
Pot de mel, tot son mosques.
Pot més el diner que paraula de cavaller.
Pot mes un punxó que cent barrines.
Potser que afluixis!
Precaució i brou de gallina estalvia medecina.
Predica, Tomàs, que tant te n'hauràs.
Prefereixo que em degui un pobre que deure jo a un ric.
Pregunta-ho a en Miró, que és més embustero que jo.
Preguntar no és errar, si la pregunta no és nècia.
Preguntar no es ofendre.
Prendre amb empenyo.
Prendre foc i fugir.
Prendre la a per la b.
Prendre pel pito del sereno.
Prendre per bulla.
Prendre per cert.
Prendre-s'ho a pit.
Prestar atenciò a.
Prim com un escorrí.
Primer d'any, el sol está en el regall.
Primer de tot a la taula i no siguis gatamaula.
Procura dar adjutori als qui estan en purgatori.
Procura diner tenir, sigui teu o del veí.
Procura estar bo, que et pagaré el metge.
Profitós com les gallines de Marsà, que anaven a pondre a Garriguella.
Prop está del fum, la flama.
Prou dejuna qui mal menja.
Puigcerdanesos, mals entesos; i malparits de la Cerdanya.
Puix l'enveja és sens profit, no la vulguis al teu pit.
Pujar més el mort que les antorxes.
Pujar-se a la parra.
Pur com un ángel.
Purga més una lliura de raïm que el senet, l'acíbar i el pucim.
Purgueu-lo i sangreu-lo i, si és mort, enterreu-lo.
Qualsevol ofici es millor que el de pescador.
Quan arriba l'Ascenció, ni sardina, ni lluç, ni salmó.
Quan Aubenç porta capa i Turp barret, no et descuidis el paraigüet.
Quan beus a gallet, beus poquet a poquet.
Quan canta l'Estany Tort, gregaló.
Quan Carroi es posa el capell, pluja o neu a la vall del Consell.
Quan el Canigó porta manto, pluja al canto.
Quan el cap d'abaix s'engalaverna, el de d'alt no governa.
Quan el Carro crema, treballs en mar i treballs en terra.
Quan el castell de Santa Caterina porta manto, pluja al canto.
Quan el castell de Torroella porta manto, pluja al canto.
Quan el cel començarà, el patir acabarà.
Quan el cuc canta, tan promte ix el sol com cau aigua.
Quan el cucut va a covar el moixó fa marxar.
Quan el diable va a resar, mira que et vol enganyar.
Quan el diable va néixer, jo ja anava a garramaus.
Quan el diner parla, tothom calla.
Quan el diner surt de casa, tothom li fa pas.
Quan el mal és de mort sols el morir és remei.
Quan el mar morga, la maror es mor.
Quan el mentider jura, mentida segura.
Quan el Montgó te mantellina plou als pobles de la Marina.
Quan el Nadal nada, assenyala bona anyada.
Quan el Picaio fa cubeta, aigua segureta.
Quan el pidolaire gruny, estreny el puny.
Quan el Puig Blanc o el Montagut porten manto, pluja al canto.
Quan el secà riu, l'horta plora.
Quan el ventre ronca, els budells es remenen.
Quan el «bobo» va al mercat, el mercat ja s'ha acabat.
Quan els sastres alcen Déu, bona nit end doni Déu.
Quan em faci zup.
Quan em van haver fet a mi, van trencar el motllo.
Quan es va de cacera i surt una guineu no es caçarà res.
Quan és verda se doblega, i quan és seca se romp.
Quan et convida el taverner, et convida amb el teu diner.
Quan fa aire és quan s'aventa.
Quan fa banyes el sol, pluja senyala.
Quan hi ha putifeineria no hi fa res que l'amo hi siga.
Quan hi ha tormenta, amb Déu es compta.
Quan Ifac porta gorreta, aigua segureta.
Quan l'abril s'enfurany, és el pitjor mes de l'any.
Quan l'arbre és verd, l'ombra n'es bona.
Quan l'argelaga floreix, la fam creix, i quan madura, fam més segura.
Quan l'ocell s'espolla i la perdiu terreja, al dia següent la font espurneja.
Quan la baciva murria, la pastora fa migdia.
Quan la boira baixa al camp, aviat corre el barranc.
Quan la casa va de baixa, fins la xemenia cau.
Quan la garsa baixa, vent senyala, i quan puja, senyala pluja.
Quan la gavina fa el cargol, mestral remou.
Quan la grua o la griva va a gruar, pagès posa't a sembrar.
Quan la guineu no les pot haver diu que són verdes.
Quan la llet no embruta el got, no és llet, que és xirigot.
Quan la lluna tomba en bé, plou als tres dies o al setè.
Quan la lluna va a sortir, maror a desdir.
Quan la neu és a Guara, a Almenar hi ha gelada.
Quan les formigues fan processó, prepara el paraiguó.
Quan més dorms més son tens.
Quan minva la lluna, no sembris cosa ninguna.
Quan Nadal entra nedant, la vinada és abundant.
Quan neix el Jesuset, neix l'anyellet i les ovelles donen llet.
Quan no ajuda la ventura, saber sofrir és cordura.
Quan Pasqua, pasqua; quan Advent, advent.
Quan per davant teu passa el diner, no vulguis saber mai d'on ve.
Quan pitos, flautes; quan flautes, pitos.
Quan plou en el secà, fins les pedres riuen.
Quan plou per sant Bonifaci, plou quatre dies seguits.
Quan puja l'autòmnibus de Gràcia l'àvia sua.
Quan s'emborratxa un pobre, que borratxí!; però si s'emborratxa un ric, que eixerit!
Quan s'esmola l'acer no es suca al tinter.
Quan se pensa que plourà, el sol traspunta.
Quan se sua, aigua ninguna.
Quan se'n va el diner, molts amics se'n van també.
Quan toca la Copona, no toca per cap fill de Tarragona.
Quan tot cingle sia aterrat i tot mur sia arrasat, establirem laigualtat.
Quan tothom te diu ase, brama.
Quan trona a Irta, aigua a la vista.
Quan trona a Irta, posa l'albarda al matxo.
Quan un pobre es torna ric, valdria més que un vila s'enfonsés.
Quan vages a Tamarit, la boteta no te s'oblit.
Quan ve el dauradell, fred al clatell.
Quan ve un «barco» foraster, a la Seu és on va primer.
Quan venen els tres barbuts, venen els freds cascarruts.
Quant menys bulto, més claror.
Quant que quant.
Quant sap el qui sap que no sap!
Quants anys tens? ─Set i les dents.
Quaresma ventosa, collita granosa; si massa vent fa, ni palla ni gra.
Quatre cabres aquest any i quatre-centes antany.
Què dius? / —Miranius! / —Què deies? / —Mireneies!
Que el llegir no ens faci perdre l'escriure.
Què em duràs de la fira? —Un trencadents.
Que en sé jo, de la mort d'en Berga?
Què entèn l'ase de llibres, si mai no ha anat a escola?
Que estàs torrada?
Que ets d'Alaior?
Què farem, paelleta o arròs caldós?
Que ha mester lo vidrier gat en casa?
Que has menjat botifarra?
Que has venut la seda?
Què hi ha després de Santa Maria? Consell? No: «Ora pro nobis»!
Què hi ha per dinar? / —Tibaltes. / —Què són? / —Merdes així d'altes.
Què hi ha pitjor que el diable? el vi.
Que ingenu és l'Eugeni i quin geni que té l'ingeni de l'Eugeni!
Que no sigui res això! i duia l'ull a la mà.
Què passa per Tortosa? ―Aigua entre Sant Roc i la Casota.
Qué passa? —La processó per ta casa.
Que rèiem el dia que no sopàvem! I més a l'endemà que no esmorzàvem!
Que si patatim, que si patatam.
Qué t'ha paregut, morrut?
Què té que veure el cul amb les témpores?
Què tenim que veure amb els francesos?
Que trist està Tristan després de la tètrica trajectòria teatral.
Què val cara trista ni torta, pus els hostes són tras la porta?
Quedar-li poques tallades de cabell.
Quedar-se a dèneu.
Quedar-se a esperges.
Quedar-se amb al mel a la boca.
Quedar-se com la novia de Pinet, amb la roba posada i el monyo fet.
Quesvuia... és sobrassada.
Qui a bona cadira seu, bona ventura l'espera.
Qui a ditxos se subjecta de les gents, caurà mil voltes en inconvenients.
Qui a l'estiu ombreja, a l'hivern famoleja.
Qui a poble foraster va a festejar, va a que l'enganyen o vol enganyar.
Qui a quaranta anys no s'atura i a cinquanta no endevina, a seixanta desatina.
Qui als seus se pareix, honra mereix.
Qui als seus vol mal, no pot voler a cap mortal.
Qui ama carestia, desitja ser dels pobres homicida.
Qui amaga el seu mal no podrà curà'l.
Qui atorga errada, és raó que li sia perdonada.
Qui aviat denta, aviat desparenta.
Qui berena dematí, abans de migdia a sa panxa ho sent.
Qui beu aigua de la Murtra, no es mou de Gavà.
Qui beu molt a sovintet, ni va dret ni té secret.
Qui bon dimarts ha passat, gran glòria a lograt.
Qui cala jala.
Qui cansa, alcança.
Qui cansa, alcansa.
Qui cerca sense haver perdut, troba lo que no ha de menester.
Qui convida el taverner, està gat o no té diner.
Qui de pobre torna ric no coneix la capa del seu amic.
Qui del llop ha esment, prop se'l sent.
Qui del món té confiança, cosa bona mai alcança.
Qui demana el que li atany sovint li'n ve afany.
Qui després de la sopa beu s'acosta al tombeu.
Qui destorba festa se romp la testa.
Qui dia de faena va mudat, dia de festa va esgarrat.
Qui diner ha de cobrar moltes passes ha de dar.
Qui diu mal d'altre, esquinça i qui en demana perdó, sarceix o apedaça.
Qui diumenge no va mudat, o és molt pobre o té mal de cap.
Qui dóna la hisenda en vida, se firma la seva ruïna.
Qui dorm es cura.
Qui dorm menja son.
Qui el mal evita, el bé practica.
Qui el remena, l'entamena.
Qui en l'estiu va arrebossat, o està boig o no porta camisa.
Qui en mal llaurat met son sement, apobreix i no ho sent.
Qui enraona de darrera parla del cul.
Qui és a casa seva no el posen en contenda.
Qui és bo pel pla, que ho sia per la muntanya.
Qui es bo pels plans, que ho sigui per les costes.
Qui és dolent per a mal fer, «atxaques» no ha menester.
Qui es lleva tard tot el dia li és matí.
Qui es nuvi pensa ser rei.
Qui es pastor que munyi.
Qui és piadós i puis se penit, no deu ser piadós dit.
Qui es recera davall fulla, dues vegades es remulla.
Qui esmorza molt de matí cerca el paner abans de migdia.
Qui está mes alt, té mes perill.
Qui estoja de son pa, mills se'n dina a l'endemà.
Qui et canta la cobla, eixe te la pega.
Qui fa fums al cel i crema pedra, mai medra.
Qui fa por... és un gallina.
Qui fa tres ase és.
Qui floreja de l'olla no menja platillo.
Qui gasta més que guanya, se puja com una aranya.
Qui gasta sens to ni so va a parar a la presó.
Qui grata on li pruu no fa agravi a ningú.
Qui ha diners, ha tota res.
Qui ha fet pecat, no s'esquiu de la pena.
Qui ha molts mesters, ha pochs diners.
Qui ha riquesa, ha gran noblesa.
Qui ha son pa el forn no li pren son.
Qui ha temprança no fretura metge.
Qui ho té al néixer, no ho deixa al créixer.
Qui jura sense parar, el jurar li costa car.
Qui la cera ha d'ablanar, les ungles s'ha de cremar.
Qui li agraden les figues, que no parli mal de la figuera.
Qui llengua ha, a Roma va.
Qui lluny va a casar o s'enganya o vol enganyar.
Qui mal entén, mal respon.
Qui mal gasta, mal pasta.
Qui mal vol oir, primer l'ha de dir.
Qui massa canta, patirà de la «garganta».
Qui me vulgui tocar el ventre, m'ha de fer la vida sempre.
Qui menja cargols per l'abril, que es prepari per a morir.
Qui menja cargols per Sant Joan té diners tot l'any.
Qui menja ous de reig, capons ne ret.
Qui mercè no ha, mercè no deu trobar.
Qui merda encovona, merda desencovona.
Qui mol oliva fermentada, mal oli fa.
Qui molt menjussa, molt cagussa.
Qui no celebra el Nadal, és home de tant se val.
Qui no és llop, no se'n vista la pell.
Qui no escarmenta amb una no escarmentarà amb ninguna.
Qui no espera no alcança.
Qui no està, no s'encontra.
Qui no fa mal, no en pot haver.
Qui no ha seny no es senyor de sa ira.
Qui no menja cireres per l'Ascenció, no és cuca ni moixó.
Qui no menja merda no está gras.
Qui no sap sinó una cançó, no guanya sinó un diner.
Qui no sembra a l'octubre, de dol se cubre.
Qui no té fe, no te res.
Qui no té hort ni mata porc, més valdria que fos mort.
Qui no té llibertat, no te res.
Qui no té nas, de les orelles ha goig.
Qui no xerra no l'erra.
Qui no xerruca, no manduca.
Qui paga al vespre no deu res al dematí.
Qui para la taula paga l'escot.
Qui pare ha per jutge, segur va a plet.
Qui pasta i feny, tot li aconteny.
Qui per Muragatos a la vela vol navegar a Miravet no vol arribar.
Qui per Nadal és torreia per Sant Joan es soleia.
Qui per Nadal espardenyeja, per Pasqua esclopeja.
Qui per Nadal s'assolella, per Pasqua es torrella.
Qui per Nadal sembrat no té, a maitines dormirà davall del llantoner.
Qui perd, cerca; qui troba, estoja.
Qui pesca amb barca tot ho abarca.
Qui plega a setanta anys, plany-se menys de malaltia.
Qui poc menja quan està malalt, menja molt quan no està mal.
Qui poc pasta, prest se renta.
Qui poc t'atany, poc et plany.
Qui poc t'atany, poc te plany.
Qui pot ser lliure, que no s'encaptivi.
Qui primer guanya, primer fa la caganya.
Qui resa es salva.
Qui roba una arrova de roba no roba l'arrova, que roba la roba.
Qui rostolleja bestieja.
Qui s'agravie, que li bese el cul al content.
Qui s'alaba es desalaba.
Qui s'ho menja tot en una «fartà», ho caga tot en una «caguerà».
Qui sap estalviar el diner, pot gastar-ne quan convé.
Qui sap hom que ha vestidures, bé pot anar nu.
Qui son secret diu allà on no deu, a sí mateix enganya.
Qui tant tira fa dos caps.
Qui té amagat son secret és senyor de si mateix.
Qui té casa a la Moreria i vinya al Montí, lladre fi.
Qui té ciència no es fia de l'apariència.
Qui té diner no orina bé.
Qui té diner, pertot arreu troba el que li convé.
Qui té gent i no hi va, de ric, pobre se fa.
Qui té guaret té pa fet, qui té binat té pa estojat.
Qui te la seva hisenda al mar molts afanys ha de passar.
Qui té oques a ferrar, que posi els claus a mullega.
Qui té que vendre, comanda.
Qui té seny té pa; qui té mandra va a captar.
Qui té terra al Garramell, quan arriba ja és mig vell.
Qui té un bon nas, té un bon «detràs».
Qui té un diner no està sense ell.
Qui tingui mal vi, que no begui vi.
Qui tingui maldecaps que se'ls passi.
Qui tot ho vol apurar, apurat arriba a estar.
Qui tracta amb ovelles, colmenes i mules velles, queda amb albardes, bucs i esquelles.
Qui treballa en pedra, ni creix ni medra.
Qui va a Lleó perd son silló.
Qui va davant, camina; qui va darrera, trota.
Qui va de casar, ha de córrer a tot trotar.
Qui va i ve, porta el diner.
Qui va segons Déu, viu de lo seu.
Qui viu bé viu sa.
Qui viu de rendetes, viu de merdetes.
Qui vol donar faves al segar, ha de fer-les per Sant Sebastià.
Qui vol gastar molt sens pecar, o té renda o deu guanyar.
Qui vol pesca si el peix se deixa agafar.
Qui vol pretenir ha de mentir.
Qui vulgui ballar corrandes, que vagi a Malanyeu.
Quin cabró vol palladeta?
Quin és el fem millor? L'olivera i el roldó.
Quin fred fa, diu el pinsà. —Més que en fera, diu la cagarnera.
Quina culpa hi té el cirerer, si el seu amo et fa un despler?
Quina culpa té el cirerer, si no l'empelten de ver?
Quina culpa té la gata si la mossa no es recata?
Quina ferma, el ferrar del ferrer i la farina del farro!
Quina genteta porta el barco... I anaven pare i fill.
Quinze i quinze? —Trenta. —Qui no caga reventa.
Quiquiriquic, Mas del Balust: els cornuts de Santa Engràcia apedreguen els de Gurp.
Quirots, els del Quer.
Rafelbunyol, el poble dels «tontos».
Ramon, tira plom, tira blat, tira merda pel forat.
Rastrer com un llangardaix.
Recargolament de tripes.
Recorda, al dar-te al vici, que et poden cridar a judici.
Recullir els fruits.
Refredat, cul apretat.
Refredats de gener no els cura el vinater, però sí el caliver.
Reganyar las dents.
Regirar fins el cul de l'agutzil.
Rei tingam i no el conegam.
Reis tingam, però no els conegam.
Rellampecs a Cardó, vent i agua no.
Rellamps a la marina, cerç a la matina.
Rellotge, guitarra i hortal són la ruina d'un menestral.
Renda gran es l'estalvi.
Represant, la guatlla es mata millor.
Requerir de batalla.
Res costa el pecar i molt l'esmenar.
Res d 'això.
Res és etern, sinó Déu.
Res no s'asseca més aviat que una llàgrima.
Res o poc val el que a molts toca.
Retorcir-se com una serp sus d'un braser.
Revoltejar la campana grossa.
Riquesa de cor val més que no riquesa d'haver.
Riquesa és paratge de cell qui no n'ha.
Rita, Rita, tu la tens de fusta i no te pica!
Riu-rau, arreplega els ferraments i au!
Riudecanyes... La vila de les dos mentides.
Robar molt és picardia, robar poc... tonteria.
Robatòrum per menjatòrum no és pecatòrum.
Roda de terriser adormida, poca feina i mal polida.
Rodar com un escaibre.
Rodolant, rodolant, les pedres se troben.
Romeria molt propet, poca cera i molt vinet.
Rompre en escruix.
Rondar més que el gos de Cuto.
Ronya i locura no es cura.
Ruc entascat, tothom l'estira per la cua, i el seu amo més que cap.
Rupit, en vostra terra no es fa voltor.
S'amusar com un peix dins d'una guitarra.
S'aprèn més escoltant que parlant.
S'indiot de Biniforani sense plomes s'estufava.
Sa cadelleta de Búger, per voler dinar a dos llocs, quedà dejuna.
Sa ventura d'en Bepet, que pensava escalfar-se i quedava fred.
Sa vida és un fandango i el que no ho creu, un pardalango.
Sabater pegot, li agrada més el vagar que el cordovà.
Sabater pegot, magre, brut i gandulot.
Sabater que fa nyau o nyeu, a l'infern el trobareu.
Sabater trapacer canta molt i no fa res.
Sabater xerraire, tira pets enlaire i quan està sol, xerra amb el nyinyol.
Sabater, trapacer, xerraire i mentider.
Saber més que Bricant.
Saber més que Leppe.
Salut i força els dits, per tocar forces pits!
Salut i pessetes, que el demés ja vindrà.
Sant Agustí lleva sa bereneta i es dormir.
Sant Albà, sigueu-me guia en el segar.
Sant Antoni del Porquet, fill de Roca Subiera i estellador de cal Minguet.
Sant Antoni del porquí tot just ha nat el garrí.
Sant Baldiri gloriós, lliureu-nos de pixar tort.
Sant Bernabé és molt remoler.
Sant Carles de la Ràpita, ciutat bravia, quaranta tavernes i una llibreria!
Sant Crist de Conques, robat a Covet: doneu-mos aigua que tenim set.
Sant Cristófol, sant fesoler.
Sant Elm de garbí, temps de diluví.
Sant Esteve de Tuixent, el d'Alàs és el més valent.
Sant Felip Neri no hi ha sant sense misteri.
Sant Francesc de Paula ompli la taula, sant Francesc de Borja ompli l'esforja.
Sant Gregori, gori, go, patró dels borratxos de Benicarló.
Sant Hipòlit i la Gleva, enmig de Sant Feliu i Rocaprevera.
Sant Joan passat, mal haja qui ens ha atipat.
Sant Magí, Sant Maçà, tinc caguera i no puc cagar.
Sant Marc porta ventera; si no la duu al davant, la duu al darrera.
Sant Mariet va ser sastre i després va ser lladró.
Sant Martí i sant Menna, dos soldats amb una pena.
Sant Miquel, santamiquelada, en veure figues, bona pedrada.
Sant Miqueló, que faci bona claror.
Sant Ós gloriós, feu que tothom sigui tant pelut com vós, perquè puguem pelar-los.
Sant Pau i Sant Vicens serè, vi al celler.
Sant Pere duu nou fires al darrera.
Sant Pere Molanta, carretera i manta.
Sant Pol, gent de manta.
Sant Quintí fa tornar en sí.
Sant Ric i sant Roc, al primer picar foc, que s'encienda el foc.
Sant Roc, als quinze anys digué: «albercoc».
Sant Serni mata les mosques i per Sant Andreu se les mengen a Gargallà.
Sant Tomàs, festa pel davant i fesat pel «detràs».
Santa Anneta de juliol feu que el fus treballi sol.
Santa Bàrbara bendita, ens guarde la collita.
Santa Bàrbara la barbal, tres setmanes abans de Nadal.
Santa Bàrbara, la donzella, lliura'ns del llamp i la centella.
Santa Caterina, favatera.
Santa Caterina, guardeu-nos de mort repentina.
Santa Cecília o Santa Caterina clara, tot l'Advent emborbollada.
Santa Llúcia beneïda, treieu-me la busca de l'ull i deixeu-me la vista.
Santa Llucia natural, recta final de Nadal.
Santa Pau, vila mardau, vila merdera, poca gent i mentidera.
Santa Tecla, escaldadora de panses.
Santa Teresa arribada, la bona ovella és enxaiada.
Santa Teresa i Santa Isabel favateres.
Sastre o sastret, lladre o lladret.
Sastre, pollastre, cama d'ampastre.
Sastres i sabaters tots són iguals: una colla de dropos i carcamals.
Sastres i sabaters, vagin on vagin, són uns putifeina i uns ganduls.
Savi és l'hom qui pot trempar la sua ira.
Se menjaria Barrabam i Santes Creus.
Se xolla una ovella i l'altra el seu torn espera.
Seca la garganta, ni grunyeix ni canta.
Sega ras, que guanyaràs.
Segons l'al·lot, les joguetes.
Segons sia el dia de sant Medard, l'agost serà.
Seguit, seguit, el caldo amarga.
Seira, Abi i Barbaruens, tres llocs no gaire «buens».
Seixanta dies dura el Nadal: quaranta darrere, vint-i-un davant.
Sellés, endevina on és.
Sembla que tinguis la fam dels gossos d'Escart.
Semblar Capinou, que duia les sabates trencades i el 'sombrero' nou.
Semblar de can Tarranch en amunt.
Semblar de can Turris Murris.
Semblar la nòvia d'en Pons Berenguer.
Semblar Patacot i Mandongo.
Semblar un camp d'Agramant.
Semblar un sonsoni.
Semblar un tracadell de mola.
Sembra primerenca, la més granenca.
Sempre s'estira, com sa veta d'es Marxando.
Senen té sis nens i set nenes.
Sens bona administració, dolent es torna el bo.
Sens dir fes-te ençà ni fes-te enllà.
Sens poder, senyoria poc val.
Sense bèsties en cultiu, no faràs mai la piu-piu.
Sense suc ni muc.
Ser com donya Betriu, que porta el rosari i mai el diu.
Ser com madò Metla, de dia dorm i de nits vetla.
Ser de ca la tia de Vilarrobau.
Ser de cal Bundanci.
Ser de can Piquinyoli.
Ser de darrera de rostoll.
Ser de dos coronetes.
Ser de l'once.
Ser de la colla de la pessigolla.
Ser de la quinta d'en Pallofa.
Ser del club de l'omeleta.
Ser del partit del que guanya.
Ser dur el bou al ast.
Ser el que portá el pessic al mon.
Ser el que venta la Tomasa.
Ser humil, havent valor, és major valor que ninguna valor.
Ser l'últim pet de l'orgue.
Ser la caraba en bicicleta.
Ser la plorapecats.
Ser mà-llarg, -a.
Ser més brut que la tia Sollera.
Ser més fals que un duro sevillano.
Ser més vago que el barram de dalt.
Ser molt de casa.
Ser pitos i flautes.
Ser potiner, -a.
Ser sant Magrelis.
Ser tot mel.
Ser tot ulls.
Ser un abraçafanals.
Ser un aguaitacossos.
Ser un animeta.
Ser un arganàs.
Ser un arrencapèls.
Ser un assotacristos.
Ser un badana.
Ser un bagarro.
Ser un baldragues.
Ser un baranda.
Ser un Barrabís-Barrabàs.
Ser un barres tristes.
Ser un bastrús.
Ser un besanyí.
Ser un blic-bloc.
Ser un boca-alabau.
Ser un bona fe.
Ser un bona o mala pinta.
Ser un borrango.
Ser un botimflat.
Ser un canteula.
Ser un cantimplaines.
Ser un caparret.
Ser un caradura.
Ser un carcan.
Ser un carpanta.
Ser un catxotxes.
Ser un colflori.
Ser un collonera.
Ser un desvirgagallines.
Ser un escorxapins.
Ser un escuraampolles.
Ser un espantalloques.
Ser un esquenamoll.
Ser un estirajaquetes.
Ser un estriboc.
Ser un estripaqüentos.
Ser un favàs.
Ser un feina fuig.
Ser un figa.
Ser un fitipaldi.
Ser un furó d'angorfa.
Ser un gallina.
Ser un galtes.
Ser un garreta.
Ser un girabanderes.
Ser un gorà.
Ser un greixando.
Ser un guaperes.
Ser un guimarro.
Ser un llepaxones.
Ser un mal bitxo.
Ser un malgornit.
Ser un manetes.
Ser un manta.
Ser un maremagnum.
Ser un mataparents.
Ser un merda.
Ser un merdeta.
Ser un merdis.
Ser un mitja armilla.
Ser un mitja merda.
Ser un nap-buf.
Ser un palpalloques.
Ser un pamparruana.
Ser un panollo.
Ser un panxacontenta.
Ser un paperina.
Ser un pardal asolellat.
Ser un passota.
Ser un pastanaga.
Ser un patacot.
Ser un patrip-patrap.
Ser un petardo.
Ser un pixafreda.
Ser un poltruc.
Ser un porc malfart.
Ser un primera espasa.
Ser un punxasàrries.
Ser un ramat de la marca d'en Morató.
Ser un sabata o sabatasses.
Ser un saltapatis.
Ser un sant Lleroti.
Ser un santurró.
Ser un segriny.
Ser un senderot.
Ser un serpeta.
Ser un set traces.
Ser un soca.
Ser un tapatroles.
Ser un tiquismiquis.
Ser un titafreda.
Ser un tocacollons.
Ser un tocaguitarres.
Ser un tocamanetes.
Ser un tocasons.
Ser un tocatimbals.
Ser un torrabolets.
Ser un torrafaves.
Ser un torraneules.
Ser un torrapebrots.
Ser un trapalandana.
Ser un trencadits.
Ser un trepeletrep.
Ser un xafatolls.
Ser un xarrupaampolles.
Ser un xarrupaescrots.
Ser un xerrameca.
Ser un xerratòrum.
Ser un xuri-murri.
Ser una bútxara.
Ser una cosa per demés.
Ser una figosa.
Ser una flantums.
Ser una xau.
Ser uns camacos.
Ser veritat com com ho són la terra, el vent, l'aigua i el foc.
Seràs tingut per molt savi si dissimules l'agravi.
Seriós com un plat darròs o de faves.
Ses ànsies de s'ase mataren mossènyer.
Ses caderneres, per manca de verderols, se piquen elles amb elles.
Setmana Santa marcenca, anyada plugenca.
Setmana Santa marcera porta la fam al darrera.
Setmana Santa mullada, gran bladada.
Si a l'hivern ha de gelar, ni al començar ni a l'acabar.
Si a Manresa vas, les pantorrilles hi deixaràs.
Si a Puigcampana el núvol es posa, tronada mos toca.
Si aigua beuràs, no caminaràs.
Si als quaranta anys no has fet pessetes, ja pots anar a fer punyetes.
Si arriba no arriba.
Si collita d'oli vols fer, omple de flor el plat del garber.
Si de cor no et mous, debades te caramelles.
Si demanes consell, uns et diran blanc i els altres negre.
Si dos tiren de la corda la trencaran.
Si el castell de Begur porta manto, pluja al canto.
Si el cel cau, a tots mos agafarà davall.
Si el cor fos d'acer no el venceria el diner.
Si el dia de sant Vicenç està serè, hi haurà bona anyada de raïms.
Si el dimarts te sents malalt, no t'hi valdrà l'hospital.
Si el dimoni no se'n riu, no és home de bulla.
Si el diner es podria, més de pressa es gastaria.
Si el juliol resulta fred, «liberanos Domine».
Si el mal vols deturar, poc menjar.
Si el robar és pecat, de moliner no se'n salvarà cap.
Si el Turcall em falta, Varimanya em canta.
Si et demanen llavor, no donguis la millor.
Si et diuen que la tens petita, fot-els-hi un cop de tita.
Si et plau ser alabat, t'agrada el ser robat.
Si et ve a veure el caçaaranyes, fes bon foc i treu les manyes.
Si ets cast per Cap d'Any per quaresma no tindràs afany.
Si ets pobre, sempre serás pobre.
Si fa bon sol per Sant Blai, collita arrai.
Si fa sol per Sant Blai, fred arrai!
Si falta aigua al granar, només podràs espigolar.
Si files per Cap d'any, filaràs tot l'any.
Si gastes més del que guanyes, vestiràs de telaranyes.
Si l'estornell havia seny, no faria niu en el carabassar.
Si l'hivern primavereja, la primavera hiverneja.
Si la bèstia esternuda és que el temps muda.
Si la mar fa flor de llavor, l'endemà bon llevantó.
Si la tramuntana carrega però el llebeig fa ull, arri mul!
Si les coses se poguessin fer dues vegades, ben poques se n'errarien.
Si les tres marededeus porten manto, pluja al canto.
Si llampega a Cabrera, garbes a l'era. Si llampega a Murrià, pluja demà.
Si llampega a coll d'Uria, pluja abans del migdia.
Si menges garrofes cagaràs bonyigos.
Si n'era un pagès de la boca grossa: tot menjant arròs, s'empassà la llossa.
Si neva per Sant Blai, trenta dies mes de neu tindras.
Si no era escoltador no seria malditor.
Si no et mous del caliver no tindràs fred pel gener.
Si no éts sabi bon parler, sies escoltador callant.
Si no fos per en Sinó tothom seria baró.
Si no hi ha dineri, no hi ha canteri.
Si no lleves l'aranya, no llevaràs la «telaranya».
Si no vols dormir arropit, al novembre posa't una manta al llit.
Si no vols morir passa el port de la Bonaigua al matí.
Sí o sí.
Si ovella i llop mengen plegats, put a socarrat.
Si pel maig el moltó cubre, xais per l'octubre.
Si per cas no pots orinar, els creixens t'han de curar.
Si per cert.
Si per Nadal jugues a bitllons, per Pasqua et torraràs els talons.
Si per Sant Ramon vas a sembrar, ni palla ni gra.
Si plou dissabte, a l'endemà, diumenge.
Si plou el primer divendres de mes, abans de vuit dies hi haurà saó.
Si plou per l'Ascenció, tot va a la perdició.
Si plou per Pasqua granada, quaranta dies de durada.
Si plou per Sant Blaiet, el darrer dia de fred.
Si plou per sant Eudald, quaranta dies cabals.
Si plou per Santa Petronella, aigua fins a la gonella.
Si plou per Santa Petronella, el ramat perd l'herba i l'esquella.
Si plou per Santa Petronella, els raïms torna gotims.
Si sentiu un gat fegí, no continueu el camí.
Si t'enfits, que t'enfits.
Si tenim diners comprarem porrat, una guitarreta i tocarem raspat.
Si tens algú agraviat, no vagis mai descuidat.
Si tens béns seràs senyor; si els perds, un mal pastor.
Si tens mal de queixal, rosega arrel de panical.
Si tens maldecaps, compra't un orgue.
Si tot el mon fos honrat, no hi hauria cap soldat.
Si trona a Maronta, pluja prompte.
Si trona entre les dues Mares de Déu, hivern de reïra de Déu.
Si trona tant pel gener, el blat a cap diner.
Si tu ets pobre i molts fills hauràs, a tots d'alguna bona art heretaràs.
Si una serra serra un xiprer, sis serres serren sis xiprers.
Si us plau per força.
Si vas a França, cagança. Passaràs per Castelló, cagalló...
Si vesses vi treuràs la rifa.
Si vols bona collita de faves, per sant Miquel has de sembrar-les.
Si vols bona vinada, pel març cavada i podada.
Si vols ceba de diner, planta-la pel gener.
Si vols collir pèsols, sembra'n tots els mesos.
Si vols dormir sossegat, sopa poc i ben aviat.
Si vols envellir, poc oli al setrí.
Si vols guardar la salut no et toquis allò pelut.
Si vols haver bé i no dan, per advocat té sant Joan.
Si vols menjar cargols bons, amb força salsa i picantons.
Si vols menjar pèsols al segar, al mes d'abril els has de sembrar.
Si vols que l'amor et prenga dona-li un brotet d'orenga.
Si vols saber quants contraris tens, compta quant n'hi ha del teu ofici.
Si vols saber qui és Leandro, dona-li mando.
Si vols saber qui és Toneta, toca-li la butxaqueta.
Si vols saber si a la mar hi ha tribulls, escolta un corn marí.
Si vols saber si soc bobo, posa'm el dit en la boca.
Si vols tenir bon cigronar, el primer de maig l'has de sembrar.
Si vols tenir bon cigronar, per Nadal l'has de plantar.
Si vols tenir bon panser, cull-lo abans del sementer.
Si vols tenir la gallina lluenta, dona-li aigua pudenta.
Si vols un amic lleial, planta un pebreral.
Si vols un bon allar, fes-lo per sant Sebastià.
Si vols un més bo, mata el bacó.
Si vols verrir, Berrós, si vols cardar, Cardós.
Sien acabades les raons.
Siguin teus o dels demés, no estiguis sense diners.
Sobre negre no se tiny.
Sobre tot, llet; sobre llet, res.
Sobrestany, la reposada.
Sofrisca qui penes té, que un temps detràs d'altre ve.
Sol en finestreta, aigua segureta.
Sol ixent, Déu ens do un bon pensament.
Sol matiner, poc durader.
Sol, solet, vine'm a veure que tinc fred.
Sols un mal porta alegria, i és aquest la mal... vasia.
Somus», que diuen els d'Olot.
Son de plom, llit de ploma; son de ploma, llit de plom.
Son mes xafarderes que ses bugaderes!
Sonar la verra de cal Massaguer.
Sopa de pa, de mon mastegar.
Sord com una cabeca.
Sota cap concepte.
Suca, suca, Marieta, que val més el suc que la sardineta.
T'agraden les birlaques? —Què són les birlaques? —Pius com a estaques!
Tabalons a la muntanya, mestral.
Tal la llei, qual el rei.
Tal per a qual.
Tallant els cabells en divendres se tornen blancs.
Tan lladre és el que roba com el que s'ho mira.
Tan mal és passar com no arribar.
Tan net, tan net, vol dir brutet.
Tan se me'n carda!
Tan sols el desatinat amb el fort admet combat.
Tan xiquet i amb capa!
Tan, taran, tan que les figues són verdes, tan taran tan que ja maduraran.
Tancar els ulls i apretar el cul.
Tanmateix va millor amb flabiol.
Tant arriben a punyir s'ase que alça es cul.
Tant bo és en Vidal que res no val.
Tant bona sou, Madò Agnès, que no sou bona per a res.
Tant cert, Geroni, que si et treus un ull et quedes borni.
Tant com més sabràs, més valdràs.
Tant corre la baia com la tordilla.
Tant diu bif com baf.
Tant el cànem bo com el dolent, amarat, gramat i espadat per Sant Miquel.
Tant és Alí com Camalí.
Tant és que risquis com que rasquis.
Tant grata la llebre o la cabra, que mal jeu.
Tant guanyat i tant menjat, no te'n quedarà cap.
Tant guanyat i tant tingut, tant gastat i tant perdut.
Tant guanyat, tant gastat.
Tant hi ha de Petra a Pasqua com de Cinquagesma a Algaida.
Tant pagat, tant servit.
Tant s'assemblen com s'atanyen.
Tant se val baia com tardilla, sols llauri.
Tant se val morir refredat com encostipat.
Tant se valen naps com cols.
Tant segat, tant garbejat.
Tant si et casaràs com si no et casaràs, sempre te'n penediràs.
Tant va la rata a la ratera, que acaba per deixar-hi la cua.
Tantarantan-tantarantena, tot el que tinc ho porto a l'esquena.
Tantes lletres té un «si» com un «no».
Tants tints tens, Ton?
Taral·lira, taral·lara, s'ha de fer el que el metge mana.
Tararà i tururú, tot es u.
Tardor amb serenera, hivern amb ventera.
Tarragona m'esborrona, Constanti em fa patir.
Taverna que té bon vi està plena vespre i matí.
Té més força el diner que l'acer.
Te moriras de fam davant d'un sac de pa.
Te pegaria una galtada amb sa ma de pixar!
Tendre com un pesol.
Tenir bon o mal diner.
Tenir diner llarg.
Tenir el ball de sant Vito.
Tenir el menjar de bo i el treballar de malalt.
Tenir gallerets al cap.
Tenir les absències i enfermetats.
Tenir les potencies ben obertes.
Tenir les tres b: bo, bonic i barat.
Tenir mal de ventre del cagar d'altri.
Tenir mala ganya.
Tenir més anys que es cul d'en Banys.
Tenir més cara que un sac de «sellos».
Tenir més desperdicis que una carxofa.
Tenir més fam que els gossos d'Escorp.
Tenir més merda que l'orinal del tio Barilles.
Tenir més poca solta que el vi de Reus.
Tenir més por que Carracuca.
Tenir més «cuento» que Calleja.
Tenir molta làbia.
Tenir molta palica.
Tenir molta retòlica.
Tenir renda i no gastar és modo cert de guanyar.
Tenir set pams a Son Tril·lo.
Tenir un cargol fluix.
Tenir un nervi agraviat.
Tenir-li el cor robat.
Tenir-los com el Gandumbes, que els tenia com a melons.
Terra de cantaperdius, ni s'hi fan plantes, ni s'hi fan rius.
Terra de rocs, si no em cous, no em tocs.
Terra pedregosa, terra bladosa.
Terra prop del riu, per a fer plantiu.
Terra roja, quan te faci goig, ven-la.
Terreny pedrenc, terreny bladenc.
Terreny sorral, poc vi, però de molt grau.
Testimoni de vista: Pasqualet el cec.
Teta tonta, tanta tinta tota t'unta! Tens, tu, tinta al tinter, Anton?
Tibi, Tibi, carreret i mig, magranetes agres i farinetes de panís.
Tinc fam! Pega't un mos al cul i minjaràs carn.
Tinc fred. / —Si tens fred, arremuga't amb un pet.
Tinta i paper costa diner.
Tiple capó, ni la veu li queda de varó.
Tira pallús, que m'estaque!
Tirar a pico.
Tirar de la rifeta.
Tirar de veta.
Tirar del tros.
Tirar per altra part.
Tiro-liro-là, cigrons amb bacallà.
Tiron, tirana, pel camí de Meliana.
Tirorí, tirorí, senyor rei, ja estic ací...
Tit, Titet i Titó, paiano, músic i tambor.
Toca, Toni, que al portal t'aguarde.
Tocar el bombardí i per la nit la bandúrria.
Tocar-se el senyor Mariano.
Tocar-se les gandumbes.
Tollos, a captar «bollos».
Toni Bataroni, la capseta del dimoni.
Tonta és l'ovella que amb el llop es confessa.
Tornant favor per agravi, negocia l'home savi.
Tornar a la mateixa.
Tornar a «menos».
Tornar la paraula atràs.
Torreblanca «cotxina», corral de vaques, de primera collita tot carabasses.
Torroella, torra vella.
Tortosa la valerosa, Aldover lo batxiller, Xerta a la descoberta que ho vol saber.
Tortosí, malparlador fi.
Tortosí, primer mort que fugir.
Tot ballant cau el diner i algun ballador també.
Tot bé que no ve de Déu se fon com se fon la neu.
Tot el que es menja sense vi es torna danyí.
Tot el que s'adelanta aguanta.
Tot és l'encertar, com el sastre de Meià.
Tot està contaminat, tot contaminat està. El descontaminador que el descontamini bon descontaminador serà.
Tot ho vejam menys guerra i fam.
Tot i així.
Tot i amb això.
Tot pot ser menys es collons tornar carabasses!
Tota planta que es soterra fa bon profit a la terra.
Tota vegada que.
Tota vergonya es bona.
Tothom és amo del que pensa i esclau del que diu.
Tothom és fra Daça; ningú es fra Jas.
Tothom ha amargura del dany de sa figura.
Tòtil cantat, xai eixivernat, si té prou herba i no és gamat.
Tots els antanys són millors que els enguanys.
Tots els dies no moren canonges.
Tots els mals són mals, manco Malbúger.
Tots els Peres són ases, sinó jo i mon pare.
Tots els pops van a morir a Maó.
Tots menjam per davall es nas.
Tots són lladres a Gormaig, i hi havia el criat i l'amo.
Tots temps se trau més del cru que del nu.
Tou com un matalás.
Tou com un pesol d'arrós.
Traginer de vi no ha de ser borratxí.
Tramuntana al matí, pluja al tardí.
Tramuntana boja, als tres dies amolla.
Tramuntana del Canigó és freda que Déu ni do.
Tramuntana reganyosa, als tres dies plujosa.
Tramuntana, tramuntanell, s'enduu la camisa o la pell.
Tramuntana, tramuntanot, cap ovella no m'has mort.
Traure-li els nyítols.
Traure-li suc a una rama de baladre.
Treballar a esclar de mort.
Trenta-nou, trenta-deu, tot és u.
Tres cases té Masó: l'església, l'hospital i la presó.
Tres catalans, sis penars.
Tres cosas fan a l'home medrar: ciència, mar i casa reial.
Tres coses fan bon mariner: ser lleuger, bon ull haver i molta mar saber.
Tres coses van bé al pa: xeixa, candeal, mà angelical i forn reial.
Tres diners d'hisenda i cent de contenda.
Tres mal són: ciàtica, dolor de cor i dolor de ronyons.
Tretze, dotzena de frare.
Treure de tino.
Treure el be.
Treure la son.
Treure les castanyes del foc amb la sarpeta del gat.
Trilla de bous, merda a la era.
Trincos d'aigua, que embafa i no engreixa.
Tringoletes del Ru, pinyarissos de Gavàs, piatarrois de Sant Martí a ballar a Veri.
Tripes i cargols, menjar de pobre.
Trobar tatxes en tot.
Trons a Burriac, aigua abundant.
Trons a Montot, aigua a canalot.
Trons a Riells, pluja a gabells.
Trons a Senià, aigua demà.
Trons al matí, sol al tardí.
Trons pel maig, vents a raig.
Trons per Cap d'any porten mal any.
Truca a Nargó i li surt Tragó.
Trumfes, llegums i verdures estalvien les moltures.
Tuixent i Josa, tots la mateixa cosa.
Tuixent, xica vila i mala gent.
Túmbol de Verdú no és pagat amb diners.
Tururut, tururut, qui no vol perdre que no juc.
Uis oberts, bon calaix.
Ull a la virulé.
Ull de peix mai no s'engreix.
Ulls blaus, barata claus; ulls negres, barata calderes; ulls pardos, barata gallardos.
Ulls de baballosca.
Ulls de borrego.
Ulls de castanya, bona calanya.
Ulls de gat, Déu me n'apart.
Ulls de piulos-miulos.
Ulls espolsats i fora son!
Ulls verds i cabells de castanya, gent de maranya.
Un alça la caça i un altre la mata.
Un avenc crida s'altre.
Un bancal ben llaurat, punta de rella no hi ha adentrat.
Un bon dinar treu la gana de sopar.
Un caçaire i un pescaire a la linya han pas mai comprat una vinya.
Un dia perdius i un altre arengades, perquè es trobin regalades.
Un diner de mal just se n'emporta cent de bon just.
Un diner de mal, cinc sous d'emplastre.
Un diner perquè canti i un diner perquè calli.
Un duro es un bon company.
Un engany fan al prudent, dos o més a l'innocent.
Un llibre a l'any a ningu fa dany.
Un mosquit espatlla un orgue.
Un ou, mal haja qui el cou.
Un ou, no té vergonya qui el cou.
Un palco al Liceu i una torre a Cardedeu.
Un pam ença, un pam enllà, la barca va.
Un porc no fa més que una forgada.
Un si és no és.
Un sí vaig dar i la llibertat em vaig jugar.
Un timbau s'esvorella sota les soles.
Un tonto no és un bon marxant.
Un «bovo», quants en fa!
Un «palco» al Liceu i un balcó a Cardedeu.
Un «tonto» sempre campa.
Una arroba de peix no fa ni una onça de greix.
Una bona picada és el tot d'una cuinada.
Una cabra sedega bedega banyuga banyega peluda pelada.
Una capsa blanca que tot ho escampa; una capsa negra que tot ho arreplega.
Una casa no és pobra si res no hi sobra.
Una collita que s'erra aprofita si es soterra.
Una cosa és Addaia i s'altra cala Moli.
Una cosa per demés.
Una i altra vegada.
Una me'n faràs, però no més.
Una mostra es un cavall a l'estable.
Una no és ninguna.
Una pendència ben renyida n'excusa moltes.
Una post llenegadissa i un llenegadissador.
Ungüent d'estaca'm aquí.
Urgell i Empordà, Déu ens do gra.
Useu, Buseu, Bresca i Enseu: quatre pobles de la reïra de Déu.
Va amb velet i sembla la marquesa del potet.
Va com va.
Va com va i no com voldria.
Vaca que olora a terra i després mira el cel, assenyala canvi de temps.
Vaig a Enveitg, miro i no et veig, giro i me'n vaig.
Vaig veure el porronet i em va agafar set.
Val més anar a can Jantinc que a can Justenc.
Val més anar en mal barco de vela que en rica galera.
Val més bé morir que mal viure.
Val més beure que escopir.
Val més cordura que hermosura, car més dura.
Val més demanar que robar.
Val més molts pocs que pocs molts.
Val més morir «fàrtir» que morir màrtir.
Val més relga que renda.
Val més Rocamora i Castellneró que Catalunya i Aragó.
Val més saber que haver.
Val més saber que poder.
Val més se les heure amb Déu que no amb els seus sants.
Val més ser per savis corregit que per necis aplaudit.
Val més tenir que penedir.
Val més tenir que poder pretenir.
Val més un any de pau que cent de guerra.
Val més un bon setrí, que poc oli i més fi.
Val més un dit en es front que una quarterada a l'horta.
Val més un jorn de vida que cent de mort.
Val mes un vagar que una rectoría.
Val més una casa embarrassada que tantes.
Val més una costelleta que una sardineta.
Val més una pedra de Montserrat que tot l'Amèrica plegat.
Val més xic que mic.
Valga'm sant Aleix sota l'escala i sant Tet sota la cadira.
Vanitat de vanitats i tot vanitat.
Vanitat i hermosura fan cap a la sepultura.
Vatuadell, vols ser merda i no arribes a pet!
Veí agraviat, guerra al costat.
Veies si n'és de banastre.
Vejam si n'haurem els monjets!
Velles lloses, tot goteres.
Venir a compte.
Venir de l'Auvèrnia.
Venir de Malanyeu.
Venir de s'Aranjassa.
Venir de ses Erasses.
Venir de Tuixent.
Vent albornès, com més terra més.
Vent atemperat, rosada aviat.
Vent d'alber, pluja al carrer.
Vent de garbí, no te n'adones que és ací.
Vent de Morella, llevant després d'ella.
Vent de Pallars, aigua al «detràs».
Vent de Sanahuja, posa't sota la pluja.
Vent dinador, vent durador.
Vent en popa i mar bonança, navegava en Sanxo Pança.
Vent en popa les carbasses naveguen.
Vent marí és com el pastor: al darrera duu el sarró.
Vent que bufa de França, unes vegades fred, altres bonança.
Vent salva, vent fa negar.
Vent xaloc, vent avorrit, a la mar basques i a la terra humit.
Vent xerraire, vent merdaire.
Vera justícia ha compassió i la falsa, indignació.
Verbena ajupida, aigua de seguida.
Ves a menjar a can Salleres!
Ves a que et moqui la iaia!
Vestit com un robagallines.
Veure amb els propis ulls.
Vi de Suils, carn d'Esplús, pa d'Almacelles, i Rafals, les donzelles.
Vi que agreja i pa que dureja treuen la pobresa.
Vi que no té cor, vi de poc grau.
Vi, son i mel, remei de vell.
Vianda rescalfada no val nada.
Vic és la ciutat de les quatre f: frares, fang, fred i fanatisme.
Vida sens amic, mort sens testimoni.
Vídua amb canalla, platillo amb mosques.
Vilanova, tota nova, Miralcamp, desarrocat, Mollerussa fos de plata i Golmés, sobredaurat.
Vilavella és bona vila, sinó que li ha caigut l'arpa.
Villacarlos, villa l'arpa.
Vinalesa, merda estesa; i Gafaüt, tira merda per un canut.
Vinya als trenta i als quaranta mallol.
Vinya gelada, vinyada femada.
Viscam i vejam, que morirem vells.
Vista entravessada, vista atraïdorada.
Viuet, davall d'un rocassonet.
Viure a l'hostal de la Pona, tot Barcelona.
Vogada novell, vogada del bordell.
Voler contar las arenas del mar.
Voler mar i Marmanda.
Voleu caps eriçoners? Que en vinguin de casta.
Voltar més que el porc de Can Cuní.
Voltar més que la porca de la Curna.
Vore-li la gepa.
Vulles a la gent ço que vols a tu mateix.
Xalic, xaloc, estic bé i no em moc.
Xam xam, so d'aram.
Xampany, coca i coets, per Sant Joan plegadets.
Xances venen, xances van, com no em toquen, res no em fan.
Xarxa calada, vinguis de peix enramada.
Xocolata fred, xocolata a la paret.
Xotinar un infant.
Xulo com els trompetistes.
Zig, zig, zig, em rebento si no ho dic.
Zigozí, les trompes sonen, zigozí, el violí, cornamusses, caramelles, timbo, tambó el tamborí.
Zim-zim, si peta, si peta; zim-zim, si peta afegim.
Zum-zum-zum, al sol les mosques, i el vi, a les fosques.
