A Àger, qui no hi tingui feina, que no hi vagi.
A Alcalalí beuen aigua i pixen vi.
A Alins, pollins.
A Almoines, cantoners.
A Almudaina, les cireres.
A Andaní, cagar i fugir.
A aquestes hores.
A Artà hi arriba qui hi va...
A Banyuls, piquen sal.
A Bellvís, qui no en fa una en fa sis.
A Benante, la guineu hi canta.
A Benidoleig, caparruts.
A Benissa, fills de frare.
A Benissa, pilota i missa.
A Benitatxell, cadascú paga la d'ell.
A Benitatxell, frescoreta i Moscatell.
A Beraní, pinetells.
A Besalú, boniques.
A Biniali coneixen que és ple quan vessa.
A Binissalem, de set se'n varen morir vuit.
A Blanes, les galanes.
A bodes i a testaments no hi posis reverends.
A bou (o a l'home) vell, muda-li l'aire i hi deixarà la pell.
A bracet, com les nines de Canet.
A Brics, pa sucat.
A Burg, menairons.
A ca l'Hipòlit no cal anar-hi.
A ca teva tens ses feines!
A Cabanes, hi ha qui té ganes.
A Cabanes, hi va qui en té ganes.
A cada boig, el seu goig.
A cada casa donessin tant!
A cada casa hi ha llum: o està apagat o està encès.
A cada casa hi ha un carboner.
A cada contalla s'afegeix una palla.
A cada pas un s'hi acosta.
A cada raó un passó i a cada dia una tria.
A cal Col no hi cal calç.
A cal Cucut, drapaires.
A cal Xixella, pagesos.
A Calafell, bella platja i vell castell.
A Callús són bona gent.
A Camallera llepen sucre de la sucrera.
A Camarasa, puputs.
A Campanar, ni a vendre ni a comprar.
A Can Collons.
A can Fam i Fred de Batet.
A can pixa ball de nit.
A Can Revella, prop d'Ordal!
A can Taps.
A cantar mal, no val; cantar bé entreté.
A caragol i a caragolí, res d'aigua: vi!
A Carcaixent, taronges.
A Càrcer, granotes.
A Cardós ni bon amo ni bon gos!
A Carreu, els gossos empaitaven la lluna pensant que era un pa.
A cas Concos, concarrins.
A casa del teu veí, no hi vagis a demanar; ves-hi primer a servir.
A Casa la Ciutat, posa-hi el cap.
A casa seva el coneixen.
A Casserres són boniques, a Gironella, gentils, a Olvan són llagrimoses, burladores de fadrins.
A Casserres, les guerres.
A cavall del burro.
A cavaller pintat, príncep ventós.
A cel obert.
A Cerdanyola no tenen titola.
A Ceret, cullen cireres... amb la cua.
A Ciutadella el cul no els cap dins la barcella.
A Ciutadilla no li donaven vida.
A Claverol, cornuts.
A Cocentaina, cebes.
A collir codonys a rodolons, codonys collits per la punta dels dits.
A colom vell, porgueres?
A comptar de.
A comptar per mils, a la teulada.
A coneixença de.
A confusió sol venir qui son major no vol obeir.
A Conques són gent de bé.
A Conques tots em són oncles.
A Corbera, el pont de saüc.
A Cornellà, cornuts hi ha; si tu hi vas, més n'hi haurà.
A Cornudella de Montsant, amb olives van tirant.
A Costoja, quan hi plou, deixen caure la pluja.
A Cotes, granotes.
A Crespià, ni gent ni bestiar.
A Cullera, a vora mar, més val vendre que comprar.
A darrera hora.
A darrers d'agost ja es fila amb gresol.
A datar de.
A dues aigües.
A en Brull, bufa-li l'ull.
A es Mercadal mostren sa panxa per un ral.
A Espolla es caguen a l'olla.
A Estivella mataren una burra vella i a Algar l'acabaren de matar.
A exemple de.
A falta de rella, xerri d'ovella.
A flor de llavis.
A gat vell li vas amb espines?
A Guadassuar, carabassots.
A Guardiola de Segre, solitaris.
A Guils, pota-roigs.
A Guimerà, qui no te la fot, te la fotrà.
A home avar no demanis consell.
A hora de cavallers.
A hora de rics.
A Hostalric, cremats.
A Isona, jueus.
A l'agost, vi i most.
A l'ase vell, la càrrega més grossa i el pitjor ormeig.
A l'enemic que se'n va, amb música i festa.
A l'estiu, els marges pasten.
A l'home mesuraràs dels cabells al nas.
A l'home traçut, Déu l'ajut.
A l'hora de l'Àngelus.
A l'hora de la mort ja hi arribarem.
A l'últim preu.
A la banda.
A la bèstia en bàmbol.
A la casa del més coquí, quan hi ha pa hi falta vi.
A la curra.
A la defensiva.
A la desfeta.
A la doba.
A la dreta pluja i a l'esquerra vent, als dos llocs gran tempesta.
A la fi final, servir Déu i no fer mal.
A la fira de Verdú, dos per a mi i un per a tu.
A la fira del bestiar hi ha el pastor i el rabadà.
A la flor del món.
A la Fuliola rosten la cassola.
A la galiota.
A la gana.
A la gana no li vagis amb cançons.
A la gent, quan és feliç, tot se li escapa per la boca.
A la Ginebrosa, raboses.
A la gola, mel; a l'estómac, fel.
A la grapa.
A la guerra no s'hi neix.
A la guerxa.
A la guitza.
A la inclemència.
A la Jana, grills.
A la Llacuna, per Sant Miquel, la rosa es torna gel.
A la llauradora.
A la llei.
A la llengua de l'aigua.
A la lletra.
A la llongada.
A la llum del dia.
A la lluneta estic, que me'n ric.
A la mà de Déu.
A la mà del llop sempre hi ha foc.
A la manera de.
A la mar!
A la mar, per un peix no s'hi coneix.
A la matinada.
A la mercè de.
A la Mercè, crema-la.
A la merda.
A la merda el ventall, que l'estiu s'acaba.
A la mida del sant són les cortines.
A la mona.
A la Morera, gralles.
A la mort no faltarem.
A la muntanya de Fitor, a l'estiu hi fa calor.
A la neu no aneu, que si aneu, no tornareu.
A la nit tot el món al llit!
A la nona.
A la Nucia, tramussos.
A la pau.
A la pau de Déu!
A la pau de l'àngel.
A la plaça, el millor fadrí de casa.
A la Pobla de Cérvoles, mosquits.
A la Pobla de Massaluca, cullerots.
A la Pobla, botifarres.
A la porta.
A la prima.
A la primera aigua d'octubre, el gra llançaràs i cobriràs.
A la rapinya.
A la Ràpita, padrina.
A la rega.
A la saó.
A la Selva fan tupins.
A la Selva, apotecaris.
A la Seu, cebetes.
A la sirga.
A la sordina.
A la taverna i a l'hostal guarda el teu cabal.
A la terra dels nans, qui fa un pam n'és el rei.
A la terra, deixa-la reposar i amb escreix t'ho pagarà.
A la torera.
A la tremenda.
A la trompera.
A la vellesa el diable es va casar.
A la vellesa, verola.
A la vesprada.
A la Vila, arriers.
A la Vila, peixaters.
A Lasquarri, gavatxos.
A les amples.
A les Avellanes, foc i flames.
A les bones i a les males.
A les Borges les aus van tortes.
A les Borges, l'Havana.
A les costelles de.
A les darreres.
A les fosques, no poden dir mosques.
A les nou, no és bon cristià qui no dorm.
A les Pasqües seran les basques.
A Linyola fan tabola.
A Lladrós, lladres.
A Llardecans, lladres i sants.
A llarg temps.
A Llauró, taps.
A Llavaneres els dijous porten ulleres i els diumenges parlen castellà.
A Lleret, gats.
A Llers, tots són «pillets».
A Llirt, maimons.
A Llo fan pudor.
A Llo, bruixots.
A Llo, tutes.
A Llobera, els de Sant Boi.
A Llorac li feia mal el cap.
A Lloret són gitanets.
A Lloret, caganers de platja.
A Llupià, llops hi havia, llops hi ha.
A mà de.
A mal joc, bona cara.
A Mallorca falta gent!
A manera de.
A Manises, malfeiners.
A Manises, novatxers.
A martellada seca.
A Martorelles, merda a les orelles.
A Mas d'en Toni, clavellines.
A Massalavés no tenen res.
A Massalfassar, trauen els gossos a cagar a la punta del campanar.
A menjar, a casa.
A Mentui, golluts.
A Mequinensa, no res!
A més que.
A mestre d'arpa, aprenent de sambuca.
A mestre d'espasa, aprenent de pistola.
A mi ni em va ni em ve.
A mi, petonets!
A mig dir.
A Millà, afamats.
A Millars, el campanar de sorra.
A miques i bocins.
A Mirambell, cogullades.
A mitja llengua.
A mitja màquina.
A mitja ració, ningú no es mor.
A mitjans de.
A Mollerussa, lluç i lluça.
A mon compte.
A mon entendre.
A mon pler.
A Monistrol tothom fa el que vol.
A Monistrol, napicols.
A Montalbà, tot just el sol hi arriba, que ja se'n va.
A Montblanc, sabuts.
A Moraira, senyorets i morts de fam.
A Moror, llops.
A Murla, el dimoni li furga.
A Muro, els beats.
A Nules, beu i no t'atures.
A on vas a parar!
A on vas?
—A on vas? —A buscar el cabàs.
A Onda la claven fonda.
A Ondara, els fanfarrons.
A opinió de.
A Orba, pàmpols.
A Orellà, orelluts.
A Orient, orientals.
A Oroners, pebroters.
A Orpesa, malfeiners.
A Oveix, trumferes.
A pagar tu o pagar jo, quantes te'n menjaries?
A Palamós, el dijous parlen castellà.
A Palau de Vidre, la fava.
A Palau van deixar morir de fam l'ermità de Sant Onofre.
A Palau-saverdera maten la verra.
A parar tots a l'estiba.
A Pardinella, un soc i una xipella.
A parer de.
A parir mones.
A pas de ganso.
A pas de llop.
A pas de puça.
A pas natural.
A pasquí, pasquinada.
A Pego, alts i prims.
A Pego, borratxos i fins.
A penes que.
A Peracalç, cremats.
A Pernui, rovellats.
A pet de conill.
A petit ocell, petit niu.
A Portell són socarrats.
A prop de.
A quart per llengua.
A quarts, com els rellotges.
A qui l'ha mossegat una serp, la soga li fa por.
A qui mira sempre a terra, no li fies els diners.
A qui no coneix pecat, no confesses el teu pecat.
A raig d'ampolla.
A Regencós, borreguers.
A Reguard, matacabres.
A Ridaura, cols.
A Riudellots de la Creu toquen migdia quan els lleu.
A Riudoms, els pebroters.
A Rocafort són del morro fort.
A Rocafort, el llop s'hi ha mort.
A Rocafort, safraners.
A Roma de tot dispensen.
A Roses són gent de rei, que tiren pompes i gales.
A Roses són gent de vi i a la punta s'emborratxen.
A sa Pobla, cànem fi.
A sa Pobla, marjalers.
A Sabadell senyors, a Terrassa treballadors.
A Sabadell, tret al clatell.
A saber, a Salamanca.
A Saga, galants.
A Salàs, cebollers.
A Salàs, la gent més collonuda del Pallars.
A Samalús, la coca seca.
A sang i a foc.
A Sant Celoni són de la pell del dimoni.
A Sant Silvestre, la llargària d'un cabestre.
A Santa Coloma de Farners, nenes maques i res més.
A Santa Pau, fesols.
A Sau, els fumats.
A Sedó, el forat de la pudor.
A Sella, beu aigua i fuig d'ella.
A semblança de.
A Senija, raboses.
A Simat de la Valldigna, raboses.
A Sineu veuen el gep dels altres i no veuen el seu.
A Sisteró passa la rata pel porró.
A Sitges, sol i calitges.
A Siurana, roquerols.
A so de què?
A sol baix.
A sol i a vent.
A sol ponent.
A Sóller, molts de tarongers, i oliveres amb excés.
A Solsona, ganivets.
A Son Sardina, qui no hi du pa, no hi dina.
A Sort, mata-rucs.
A Soses, les rabosetes.
A sou fix.
A tal hora.
A Talarn, gavatxos.
A Tales mengen plom i caguen bales.
A tall d'excusa.
A Talltendre, els de la Verra del Vern.
A tant la peça.
A Tarragona, les aigües, d'on surten les llimonades.
A Tarragona, les parets parlen llatí.
A Tarroja, la mula roja.
A taula franca.
A Teià són saltamarges.
A Teulada, granotes.
A tiri i baldiri.
A Tírig, raboses i rabosetes.
A toc i coça.
A Toluges, cebes.
A Tor, els perfumats.
A Torrelles i a Bompàs, hi ha més carlins que republicans.
A Torrent, els granerers.
A Tortellà, gent i bestiar.
A Tortosa, farinetes.
A Tossa, la bona mossa.
A tot arreu on aneu, trobareu gent d'Àreu.
A tot cost.
A tot i a totes.
A tot i ple.
A tot rem i vela.
A tota llesca.
A tota potència.
A tota vela.
A tots vents.
A treballar, allà, Berta.
A tres, l'amor hi és.
A tro i a través.
A trompa i taleca.
A ull nu.
A un de Bescaran no li ensenyis aritmètica, que li va gran.
A Valveralla tot es perd per la canalla.
A Vic, terra de llonganisses.
A Vimbodí, garrelles.
A Vinaixa es caguen a la caixa.
A Vingrau, gavatxos.
Abaixar les orelles.
Abans de Sant Joan no alabis la collita.
Abans de Sant Joan, pluja beneïda, després de Sant Joan, pluja maleïda.
Abans de trencar l'alba.
Abans dels «anta» res no espanta, però quan arriba als «anta» ja es decanta.
Abans que res.
Abril i maig són dos mesos tots els anys.
Ací em pica, ací em cou i ací et trenque l'ou.
Ací i allà.
Adiu, Feliu! Si tornes pas, escriu!
Advocat de marge.
Afarta'm i mata'm.
Afegir al banyat.
Afema molt i llaura bé, si ric et vols fer.
Aferrar-se a l'emblanquinat.
Afillat fa de mal criar.
Afluixar el morro.
Afluixar la marxa.
Afronta de l'amo o del marit, no va per dit.
Agafa una cadira i seu a terra.
Agafa't aquí, que veuràs la mola.
Agafar aloses amb mirallets.
Agafar amb el sarró ple.
Agafar amb pastetes.
Agafar de sorpresa.
Agafar el cabàs.
Agafar el car per la pena.
Agafar el to.
Agafar el tren.
Agafar l'olla per l'ansa que crema.
Agafar la figa pel capoll.
Agafar la taba.
Agafar la vaca pels collons.
Agafar la verba.
Agafar ses dreceres de na Poua.
Agafar un bacallà.
Agafar un bon frare.
Agafar un bon nord.
Agafar una pulmonia.
Agafar una sól·lera.
Agafar una turca.
Agafar-li un rampell.
Agafar-s'hi com un nàufrag.
Agafar-se a la cadira.
Agafar-se a la taula de salvació.
Agafar-se les virtuts entre mans.
Agafar-se pels cabells.
Agafar-se per un cabell.
Agost, el blat dins el sac.
Agradar-li el mam.
Agrair és complir.
Agre com el ferro.
Aguantar el tafetà.
Aguantar el temporal.
Àgueda, Blai, col sense oli!
Àguila vella, terra novella.
Ah, Roc, toca pius!...
—Ai! —Cebes amb tall!
Ai, ai, ai!, cebes de godall.
Ai, boca pecadora!
Ai, bon Déu de la Mare de Déu!
Ai, bon Déu de Mataró!, soc a l'ombra i tinc calor.
Ai, Déu meu, quina cara que feu!
Ai, poble, que de mi eres!
Ai, quin dolor!
Aigua deturada no sigui tastada.
Aigua, fems i arades, blat a carretades.
Aiguader del vi dolent.
Aire de Pina omple la bacina.
Aire (o boira) de Baciver, aigua (o la neu) al darrer.
Aixeca't quan surt el sol i colgat sense gresol.
Aixecar-se primer que sa màrfega.
Així se'n va la carn de la carnisseria.
Això és pa i això és peix.
Això és una altra música!
—Això què és? —Una peralta. —Una peralta? —Una merda així d'alta!
Ajudar a missa.
Ajudeu-me tres, que quatre no poden.
Al camp verdeja i a casa cueja.
Al Campell, albarders.
Al cap de la llengua.
Al carrer tothom s'hi té i a la palla tothom s'hi baralla.
Al cel ens puguem veure.
Al cel ningú no hi va per força.
Al celler, beure i marxar.
Al centre de.
Al Comte, savis.
Al cor de.
Al costat de l'arc de Sant Martí, sempre surt l'arc del dimoni.
Al costat del marit tot és bonic.
Al covard, la seva ombra l'espanta.
Al cul del món.
Al darrer ral, el darrer badall.
Al darrer, tot o res.
Al davall de.
Al davant del bisturí, els valents són paper fi.
Al davant, bona cara, i, per darrere, punyalada.
Al desganat, doneu-li alls.
Al dinar, menja poc; i al sopar, menys.
Al dissortat, tot se li compta com a pecat.
Al dropo i al pobre tot li costa el doble.
Al febrer ja ix l'herba pel recer; al març, per tot el ribàs.
Al ferrer en barbes i a la lletra en baves.
Al fi, al fi.
Al fil del dia.
Al final de la cançó ve la paga.
Al fons d'un pou.
Al franc arbitri.
Al gat sarpada? I al colom porgueres?
Al gener ves amb compte amb el fred.
Al gener, bufanda, capa i capell.
Al juliol, figues i verol.
Al juny, el fred s'esmuny.
Al mal viure i al bon viure, mai li faltarà opinió.
Al Mas de Barberans, els del lletsó.
Al Mas Rampinyo.
Al Morell, estrafolaris.
Al niu, que els pardalets s'envolen.
Al pla i a la muntanya, amb diners tot s'apanya.
Al pobre, ningú l'escolta.
Al qui pasta la farina mai li falta pa.
Al ric no li deguis, i al pobre no li prometis.
Al sa i al pla.
Al sant de son propi nom deu venerar-lo tothom.
Alçar el cul.
Alçar la batuda.
Alçar la casa a l'aire.
Alçar la veda.
Aldeana és la gallina, i se la mengen els de la vila.
Alguaire, gent de mal flaire.
Ali i volta'l.
Allargar el coll.
Allargar la cançó.
Allargar la rondalla.
Allí l'àrab, alabarà l'illa.
Allí on posava l'ull posava la bala.
Allí on sia que vagis, no vulguis ser diferent dels altres.
Allioli, menjar del dimoni.
Almassorí, lladre i fi.
Alp, Das, Olopte, Cortàs.
Als antípodes de.
Als collons de Déu.
Als de Cortàs, ni se'n fa cas.
Als de Favara, gira'ls la cara.
Als de Grau, els penja i no els cau.
Als de Nalec, bufons.
Als del Perelló, les bruixes els fan por.
Als Garidells, quatre ous són dos parells.
Als Guiamets, lleganyosos.
Als homes enganyaràs, que a Déu no pas.
Als Hostalets pixen i caguen drets.
Als morts, al cementiri.
Als nassos de.
Als pastorets se'ls aparegué la Mare de Déu.
Als poetes els és permès de mentir.
Als Reguers, cabassos.
Als sabuts, pobresa; als ignorants, riquesa.
Als seixanta, o es pixa poc o es pixa massa.
Als seus nassos.
Als vells atuells, bona sopa.
Als volts de.
Alta i esvelta em faci Déu, que morena o rossa ja m'hi faré jo.
Amagar les espardenyes.
Amagar les ungles, com els moixos.
Amagar-se com els conills.
Amagueu les carteres!
Amargar-li el sopar.
Amarra desferrada, amistat trencada.
Amb alegre companyia se sofreix la trista vida.
Amb avar no facis companyia, car no et farà sinó falsia.
Amb bones paraules.
Amb el coll dret.
Amb el dit d'en Pere, remena la caldera.
Amb el menjar de l'hort la Quaresma no hi pot.
Amb el pas del temps.
Amb el seu mal vol conèixer el dels altres.
Amb els ulls baixos.
Amb els ulls desorbitats.
Amb gola seca i panxa buida, no es balla ni es crida.
Amb l'objectiu de.
Amb l'objectiu que.
Amb l'ull al cul.
Amb la cua feta.
Amb la mel als llavis.
Amb la popa primera.
Amb les veles al vent.
Amb mala folla.
Amb narcís, amor d'encís.
Amb referència a.
Amb tot el món guerra i pau amb Anglaterra.
Amb tot rigor.
Amb treball i economia s'augmenta la masia.
Amb trompes, tabals i flautes.
Amb un pam de boca.
Amb un peu fora.
Amb una mà a cada ou.
Amenaces no són llances.
Amic per l'interès, ho és avui, però demà no ho és.
Amistat ressuscitada, botxí mort.
Amor sense diners poc durador és.
Anar a Baiona.
Anar a bol.
Anar a bufetades amb sant Pere.
Anar a ca Badia.
Anar a ca Garcia.
Anar a cal metge.
Anar a cap sord.
Anar a cinc i a tres.
Anar a Cotes.
Anar a covar.
Anar a emblanquinar el trespol de l'Albufera.
Anar a espai.
Anar a fer estacions.
Anar a fer marges.
Anar a fer pelagrí.
Anar a la farmàcia a buscar llavor (o arrel) de filferro.
Anar a la pinya.
Anar a maig.
Anar a menjar cigrons.
Anar a menjar cireres.
Anar a missa de correguda.
Anar a parar a l'Areny.
Anar a pelar.
Anar a plantar cols.
Anar a plantar figueres.
Anar a prendre el sol a les Estires.
Anar a Roma.
Anar a Roma per tot.
Anar a saber.
Anar a Salt.
Anar a temps.
Anar a tirar una carta.
Anar a tocar ferro.
Anar a tot arreu.
Anar a traguejar.
Anar a tres dits del cel.
Anar a veure.
Anar a veure en Trompeta.
Anar a veure l'ou com balla.
Anar a visitar cases santes.
Anar així com sa mare l'ha fet.
Anar al barri.
Anar al calafat.
Anar al cel.
Anar al cel de les rates.
Anar al cel dels ases.
Anar al número cent.
Anar al piset.
Anar al sequer.
Anar al sobre.
Anar al tigre.
Anar al tragí.
Anar als pinets.
Anar amb donotes.
Anar amb el tren de les dues.
Anar amb precs.
Anar amb seny de bèstia vella.
Anar cagant tomates.
Anar d'esquena al sol, com els de Navata.
Anar de cal Tendre a cal Tomàs.
Anar de trot.
Anar ençà i enllà, com la barca d'Olesa.
Anar fent, com els de Benavent.
Anar passant i adorant.
Anar que ni pintat.
Anar-se'n pel camí de Beseit.
Ànec mort sense haver-hi hagut espeternec.
Anfós? No en menjareu vós!
Ànima de cavall.
Ànima de suro!
Animal de quatre potes.
Animal de séquia.
Annauir, per on entres has d'eixir.
Ans no et casaràs, mira el que fas.
Any bixest, any de bessons.
Any bixest, any de faves.
Any d'en Marràs.
Any de glans, any abundant.
Any de glans, any de coloms.
Any de mel, any de fel.
Any de moreres, any de ploraneres.
Any de patates, any de rates.
Any de pinyes, any de feixines.
Any de poc pa, garbell espès i sedàs clar.
Any de serves, mai el veges.
Any de sol, any de dol.
Any de vi, any de lli.
Any hortolà, més palla que gra.
Any rere any.
Anys i anys!
Apartar els ulls.
Aprèn de mestre i esdevindràs destre.
Aquí fou s'era d'Escorca.
Aquí sobre hi ha sobre sobrer que s'obre.
Ara abans ara.
Ara ho bullen.
Arc de sant Martí a la vesprada, pluja a la matinada.
Arc de sant Martí a ponent assenyala bon temps.
Arc de sant Martí a ponent, amarra la barca i vine-te'n.
Arc de sant Martí al vespre, la pluja ja està llesta.
Arc de sant Martí atura el diluvi.
Arc de sant Martí cap al tard, bon temps assegurat.
Arc de teix costa d'armar i afluixar deix.
Arc del dimoni.
Arc que molt treballa, es trenca ell o la corda.
Armar un cacau.
Armar-se un palangre.
Armat com sant Ferriol.
Arribar a la darrera hora.
Arrossegar la passada.
Arruixar-li les mosques.
As de bastos mai no es perd.
As de bastos, rei segur.
Ase albardat fa goig i no ho sap.
Ase que brama no menja palla.
Aspre com un codony.
Assots de pare honren, assots de botxí afronten.
Atacar-li els nervis.
Atipar-se (o afartar-se) com un lladre.
Atura't, que pixo!
Atureu-vos, mossèn Raig, que la gossa va de part.
Au de pit ample no la vull al meu estable.
Avall, com l'aigua.
Avant i avant, com diuen a Castelló.
Avi vell, calces de burell.
Avortament del dimoni.
Avui és el dia que no venem ni una granera.
Avui és el primer dia de la resta de la nostra vida.
Avui febrer, demà Candeler i Sant Blai el darrer.
Avui fos, i demà festa!
Avui hi ha sopar Ikea: te'n vas a la cuina i t'ho fas.
Avui rojor, demà calor.
Bac de burra, a la sepultura.
Bada-badoc, que cau el soc!
Badalona, bressol del basquetbol.
Badar uns ulls com uns salers.
Badar-li el cap.
Ballant se n'aprèn.
Ballar el canari.
Bancs i caixes, tot són de fusta.
Banyada de caragol, a la casa porta dol.
Baralles, sota les tovalles; raons, sota dels tovallons.
Barba de cabra.
Barberà, quatre cases i cinc lladres.
Barca que a bord porta gat, l'amo està pagat.
Batalles nouen, i sonar i cantar, plauen.
Batejat amb aigua d'olives.
Batejat en la parròquia dels pillos.
Batre-li les taules.
Bé sap el que demana el pa el que vol.
Bé sé el que em faig quan a menjar pa me'n vaig.
Begur és un racó de món.
Bella Candelera, lletja primavera.
Bellesa i bestiesa solen anar plegades.
Beneïda i casada, abans que a monja ficada.
Beneit és qui per mal d'altre es castiga.
Beneït Sant Gil, feu que no quede ni un fil.
Benissanó, gent de canó.
Béns guanyats de pressa, es perden corrent.
Berenar de pa sec.
Bernat pescaire, fica't a l'aigua i si veus un peix fica-t'hi més.
Besalú i els seus monuments; Besalú i els seus elements.
Beure dret és dolent per a la salut.
Beure més que alena.
Beure oli del setrill.
Beure's el cop, com la figuera.
Bevem i fumem que tampoc l'acabarem.
Bigoti de grill.
Binicarlandos rabiosos, lleganyosos de plorar, de tanta ràbia que tenen assolen un campanar.
Bioscans, gats tardans.
Blat de bona lluna.
Blat granat, blat granat!
Blat segat, blat segat!
Bo i barat s'han barallat.
Bo per a les escombraries.
Boca per avall.
Bocí de mal empassar.
Boda de pobre, crits i soroll.
Bodes porten bodes.
Boig com el març.
Boig de content.
Boig i ric, bastó sobredaurat.
Boira a can Castellà, pluja abans de demà.
Boira a la Ferradura, aigua segura.
Boira a les muntanyes, aigua al pla.
Boira a Passerell, pluja a l'Urgell.
Boira a Pení, bon temps per venir.
Boira a Sant Roc, temporal abans de poc.
Boira a Sora, pluja alhora.
Boira a Vinaixa, pluja a la faixa.
Boira al coll de la Biga, plou, o no triga.
Boira al puig d'en Pla, aigua avui o demà.
Boira al turó d'en Torres, aigua a mar.
Boira als Tres Turons, aigua segura.
Boira baixa per l'Albera, entra l'herba a la pallera.
Boira espessa al matí, sol calent a la tarda se sol dir.
Boira que no cau, pluja de bon grat.
Boires a Fogars, pluges no veuràs.
Boires al Carrascal!
Boires baixes, pluges altes.
Boires matineres que es dissipen, el bon temps pronostiquen.
Bomba de rellotgeria.
Bon abril, un de cada mil.
Bon al·lot i feiner, però dilluns no tornis.
Bon cap, bona tanda.
Bon cor lleva la meitat de la por.
Bon dia tinguem els pobres que els rics ja se'l procuren.
Bon exemple, però sempre.
Bon Jesuset de Pina feu que sigui una nina.
Bon Sant Jordi i Santa Creu, hi haurà vi per tot arreu.
Bon sopar, mala nit.
Bon vespre, cara de nespla!
Bona nit, sopar i al llit.
Bona rella en lluna vella.
Bona terra i mala gent.
Bones obres jo faré quan tinga menester.
Borró que neix per l'abril no té temps de fer bon vi.
Botat com una sípia.
Botifarra negra i ceba crua fa aixecar la cua.
Bromes pesades, sols qui les fa li agraden.
Bufant, bufant, la flauta va tocant.
Bufar com la manxa d'un ferrer.
Bufar com les serps.
Bufar i remenar els dits.
Bufar la Francesca.
Bufar la gavatxa.
Bufar la Maria de França.
Bufar-hi el dimoni.
Bugada neta pot esperar.
Buidar el canari.
Buidar el gavatx.
Burlant-se, burlant-se, va el llop a l'ase acostant-se.
Busca aigua enmig de l'aigua.
Busca i trobaràs.
Busca qui et grati!
Buscar feina i pregar a Déu de no trobar-ne.
Buscar matxets a les fosques.
Buscar tanys als joncs.
Buscar-li la manta.
Buscar-li palla a l'orella.
Ca la Quica.
Cabra i collar.
Cabrelles de matinada, engega la ramada.
Cacera de furó i gaiato poc fa.
Cada dos, parella.
Cada escolta val cinc sous.
Cada formiga té la seva ira.
Cada home és un misteri.
Cada home, la seva màxima.
Cada llar té el seu fumeral.
Cada llum fa son fum.
Cada mosca troba la seva aranya.
Cada nas està bé a la seva cara.
Cada pardal té el seu cau.
Cada sant té els seus devots.
Cadaqués és un racó que, si hi doneu algunes voltes, el trobareu senyor.
Cadascú a casa seva.
Cadascú a sa casa que s'acaba la carabassa.
Cadascú és amo del seu.
Cadascú sap més en son mester i el cavall coneix millor son cavaller.
Cadascú sap quin pa l'assadolla.
Cadascú té el seu mirar i la seva forma de pensar.
Cafè de proa i cafè de popa, parents llunyans.
Cagallons de rata bullits donen llet a les parteres.
Cagar-se en els pantalons.
Cagar-se en la Mare de Déu.
Calafell, prop del Vendrell, i tan poc bonic com ell.
—Calle! —Calle és un carrer.
Callús, les velles al ball, les joves al fus.
Calpina, borratxa i fina.
Campana d'argent i badall de coure.
Campana de mal so.
Cansat de dur avarques.
Canta a l'alba la perdiu i més li haguera valgut dormir.
Canta la granota i no té ni pèl ni llana.
Cantant de trompeta no val una castanyeta.
Cantar de gall.
Cantar de xiulet.
Cantar el canari.
Cantar el grill.
Cantar el miserere.
Cantar el serení.
Cantar i filar tot sol es fa.
Cantar l'evangeli de les Verges.
Cantar la perdiu.
Cantar la serenata de les mules.
Cantar-li els groguets.
Cantar-se la son.
Cantem i ballem, que ja dormirem quan morirem.
Canvia de fulles, però mai perdis les teves arrels.
Canviar, perdre i donar, tot és si fa no fa.
Cap de bona!
Cap de dansa.
Cap de genoll.
Cap de gos.
Cap de grills.
Cap de mort.
Cap de pa.
Cap de son.
Cap de tòtina.
Cap de tupí, calces estretes, roba pessetes.
Cap de xai.
Cap dia sense una línia.
Cap sense cabell, abans d'eixir el sol, pentinat.
Capellà de caldereta.
Capellà i moltó van guiats de bon pastor.
Capellà... Sí, cap aquí.
Capellà? La bragueta ho dirà.
Capità de lladres.
Car com el pebre.
Cara a cara.
Cara berrugosa, cara sortosa.
Cara de forrellat.
Cara de forrellat de porcaters.
Cara de llufa.
Cara de maig.
Cara gravada, gran mal amaga.
Cara gravada, per son mal castigada.
Cara guapa tot ho pot.
Cara i creu d'una mateixa moneda.
Cara llarga, tristor porta.
Cara per finestra.
Cara petita, ànima menuda.
Cara petita, cara bonica.
Cara picona, ni sàvia, ni noble ni bufona.
Carabassa, la mel porta bullint.
Caragol primerenc treu bona banya.
—Carai! —Conill, que hi ha més tai!
Cardar com el gall de la Passió.
Cardar com les gallines.
Cardat qui quedi.
Caritat és castell de lleialtat.
Carlet no té un poquet.
Carme clara, més calor prepara.
Càrrega i mal temps pel camí s'adoben.
Carregat de sants d'història.
Carrera de món.
Casa, per habitar; terres, quantes puguis mirar.
Casament de carnaval, casament que res val.
Casar-se per diners.
Casar-se per interès.
Casat que lluny se'n va, banyes en tornar.
Castellbisbal, vi, oli i pa de ral.
Catarroja, l'aigua roja, i la beuen a gallet.
Catúfol de sínia, el qui va ple, buit se'n torna.
Cau l'estalzí, la pluja és ací.
Caure d'ull del cul.
Caure de la lluna.
Caure de les mans.
Caure de nassos.
Caure de sa post.
Caure de son.
Caure dins la sopa, com les mosques.
Caure dins les ungles.
Caure en grat.
Caure en la mesada del bisbe.
Caure està permès. Aixecar-se és obligatori.
Caure sobre de.
Caure-li a sobre.
Caure-li el món als peus.
Caure-li l'ànima als peus.
Caure-li la gota.
Caure-li la maça de Fraga.
Caure-li la maleta a l'estret.
Cava fondo, escampa el fem i deixa córrer el temps.
Cavall que engalta no arriba a la joia.
Cavall sense esperó és com nau sense timó.
Cavar en l'aigua i sembrar en l'aire.
Cella a posta de sol du aigua.
Cella al port, senyal de vent.
Cerca el ximple el seu ase i el porta sota.
Cerca sempre bon doctor i millor el confessor.
Cercar els adreços.
Cercar qui té ous d'avui.
Cert com la mort.
—Cinc i cinc? —Deu. —Ensuma el cul de la guineu!
—Cinc i cinc? —Deu. —On trobes merda fica el peu.
Cistella vella, carabassa novella.
Cistella venuda, cistella beguda.
Clar com aigua de fregar.
Clavar en la dansa.
Clavar (o fotre) un pal.
Clavar (o posar) l'estaca.
Clavar (o posar) una banderilla.
Clavar un perboc.
Clavar-li la canya.
Clavell a l'orella crida donzella.
Clergue negligent, vaixell de diables.
Cloure la mà.
Cobert a llevant, aigua entrant.
Colgar-se amb un mateix llum.
Colgar-se com les gallines.
Coll a terra.
Collir l'herba de Maçanet.
Colom, menjar fi, però de mal pair.
Cols i bledes tots els dies? Al cul me les fums bullides.
Com a Olot, enlloc.
Com bací i cadena.
Com bufen els d'Aragó!
Com el bacallà, que té el cap a Escòcia.
Com el bombo d'en Pontí, que qui el rebenta el paga.
Com el casament d'en Simó, que es va desfer per un cigró.
Com el cor de sant Jordi.
Com el ferrer de Manresa, que prenia la mida sense la peça.
Com el gos d'en Bora, que tot ho devora.
Com el joc de Verdú: tres per a mi i dos per a tu.
Com el manxol de Llívia, que menjava sopes amb el braç.
Com el pare Bastard, que mentre tocaven hores mai no se li feia tard.
Com el pensament.
Com el Peret de ca l'Eudald, que deia que tot li era igual.
Com el rei de la duana.
Com el vent.
Com els espàrrecs de Gavà, no n'hi ha.
Com els fadrins d'Alins, llargs i prims.
Com es menja això?
Com l'ase del carritxer, que du la llenya i no s'escalfa.
Com la balena de Monfort, que era una albarda.
Com la Mare de Déu de Rodés: més la paren, més lletja és.
Com la tela de Penèlope.
Com la virtut del romaní, que mil coses se'n sent dir.
Com menys aigua, més set.
Com menys càrrega, vida més llarga.
Com més costa, més val.
Com més diners, més maldat.
Com més gros és el clau, més forat fa.
Com més ruc, més poruc.
Com més tard, més gana.
Com Palamós no n'hi ha dos.
Com si hagués caigut dins un pou.
Com sonarà, així ballaràs!
Com tres en una sabata.
Com un canari en una mina de carbó.
Com un cavall.
Com un cup.
Com un gall.
Com un gos sense collar.
Com un jonc.
Com un llibre.
Com un llibre sense fulles.
Com un llibre tancat.
Com un lliri.
Com un lloro.
Com un lluquet.
Com un mitjó.
Com un pegat en un banc.
Com un poll.
Com un pom d'or.
Com un pom de flors.
Com un sant.
Com un somni d'or.
Com un tel de ceba.
Com un temple.
Com un xai.
Com una argamassa.
Com una bola.
Com una carabassera.
Com una cera.
Com una coca.
Com una cotorra.
Com una daina.
Com una guilla.
Com una mallerenga.
Com una seda.
Com una vaca.
Com unes pasqües.
Comprar en garba.
Comptar amb la «o» de sant Joan.
Comptar per arroves.
Compte pagat, compte oblidat.
Comptes clars i a cadascú el que sigui seu.
Comptes són comptes.
Condició sine qua non.
Conduir a l'altar.
Conèixer els topants.
Coneixeràs qui et vol bé, per les obres i la fe.
Content i enganyat.
Content l'amo, fotut (o pagat) el mosso.
Convertir-se en la seva ombra.
Convida, però posa-hi mida.
Convits, balls i dimonis destrueixen molts matrimonis.
Cop de dents.
Cop de fona.
Cop de geni.
Cop de genoll.
Cop de roc.
Cop de vano.
Cor de gralles.
Corb, corb, a la teua caseta.
Cordó de Sant Francesc, maror a la mar.
Córrer bons (o mals) aires.
Córrer com un diable.
Córrer com una fletxa.
Córrer com una gasela.
Córrer el rumor.
Corri pel camp l'arada i per casa la filada (o fillada).
Cosidora real, que cus sense didal.
Coste i valga!
Créixer com una bola de neu.
Criar-se com els arbres de la Devesa.
Crits al pecat, no al pecador, fa el bon pastor.
Cudols com a tabals.
Cuida't de tu.
Cuqueta, cuqueta, surt del forat, que Nostre Senyor ha ressuscitat.
Curt d'un cap.
Curt de vista i llarg de mans.
Curt febrer és i gens cortés.
Curtes passes, pocs viatges.
Cusa cus a casa de Cuso i es casa.
D'advocat, ni un ni cap.
D'agost les acaballes, ametlles a les borrasses.
D'aigua blanca, fuig.
D'Alacant, ni el sant ni l'elefant.
D'allò car, sempre en sobra.
—D'allò... —D'allò en fan taps!
D'anada i tornada.
D'aquí cap allà.
D'Esparreguera, Judes n'era.
D'espigolar, pocs se'n fan rics.
D'intel·ligents i de savis és perdonar injuries i oblidar greuges.
—D'on són? —D'Avinyó. —Cireretes i pa.
—D'on vens? —De veure el temps.
D'un a un.
D'un arbre dolent, ni l'ombra.
D'un home ben cuidat n'hi ha per a molts anys.
D'un mal dos, més val catarro que tos.
D'un mànec de granera en van sortir set bales.
D'un petit sant fan una gran festa.
Dades i tomades.
Darrere d'una roïna primavera, pitjor estiu espera.
Davant del cine hi ha l'alzina.
De banda i banda.
De barretines i mocadors, d'allà on n'entra un en surten dos.
De bon tros.
De bona família.
De bona jeia.
De Calabuig, tothom en fuig.
De can Claret.
De can Clariana.
De can Poc.
De Cassà, ni gent ni bestiar.
De casta forta.
De cigró a cigró, hi ha de poder jeure un moltó.
De cinc en cinc.
De color d'ala de corb.
De Corbera i dolces!
De Corroncui, el diable en fuig.
De cosa d'altre, hom mal se n'honra.
De Cotes, ni pardals ni granotes.
De Crevillent a Albatera igual s'hi va a peu que amb somera.
De Déu ve tot el bé.
De diferents sons canten.
De gent, n'hi ha molta; de persones, poques.
De glorificat a matines.
De l'altre costat.
De l'any de la pera.
De l'any de la pruna.
De l'any de la Quitèria.
De l'any de la tos.
De l'any del cuc.
De l'any quinze.
De l'Ascensió a Pentecosta, un dijous li costa.
De l'enemic reconciliat has de viure desconfiat.
De l'escarment es va aprenent.
De l'espina surt la rosa.
De l'home amargat no esperis res de grat.
De l'hort a l'olla.
De la confraria de sant Marc.
De la discussió en neix la claror, si no s'apaga el llum...
De la mar, el lluç.
De la merda en fan campanes.
De la pluja del juny, la terra en gruny.
De la pobresa tothom en fuig.
De la ronda de l'espígol.
De la taula travessera.
De la terra venim i a la terra tornem.
De la vinya plantada per Sant Martí en surt el millor vi.
De les Cercenedes, galledes.
De les confessions en surten els sermons.
De les més petites llavors neixen els grans arbres.
De les Planes.
De les visites no se'n fa ningú ric.
De lesa majestat.
De llàgrimes, hi ha qui en té una font.
De llavis enfora.
De mal any.
De mal averany.
De mal principi no se'n pot seguir bona fi.
De mala data.
De més amunt, major bac.
De mitja hora passar.
De Nadal i de Sant Joan només n'hi ha un cada any.
De Navata en avall, els burros van sense tenda.
De novell, tot és bell.
De pa de ral.
De pa florit i de pa ajagut, ningú n'han plangut.
De pa i companatge.
De pa i formatge.
De pa i meló.
De pa i taleca.
De pa i trago.
De paper de fumar.
De part de dia.
De Pasqua a Pentecosta, l'espertina és d'una crosta.
De Pelagalls a Barcelona.
De petó i natjada.
De pitjors no en vinguin.
De plaers no hi ha res escrit.
De poc seny.
De poca alçada.
De poca importància.
De poca paraula.
De poetes, cantants i enamorats, la meitat de la meitat.
De poques mires.
De por que.
De portes endins.
De Puigpardines, de noies, les més fines.
De punta en blanc.
De què farem mànigues?
De què vas.
—De què vas, bordegàs!
De ràbia que tenia, matà la lloca.
De Rallui, el diable en fuig.
De ras en ras.
De rem i de vela.
De Sant Joan a Sant Pere cala la xarxa sardinera.
De Sarral i home de bé, no pot ser.
De seguida que.
De sostre baix.
De temps en temps.
De Tendrui, el dimoni en fuig.
De tronc o de bronc.
De tu vaig!
De vida o mort.
De vint ungles.
De vora a vora.
Deçà i dellà.
Declinar el dia.
Declinar el sol.
Dedicar-se a Déu.
Deia el savi Sadurní: —Terra d'alls, terra de vi.
Deixa'l, deixa'l, que de Gata ve.
Deixar a l'altura del betum.
Deixar de fer.
Deixar de la mà.
Deixar en calçotets.
Deixar endarrere el vent.
Deixar grinyolar una porta duu desgràcia.
Deixar pas a.
Deixar per impossible.
Deixar-hi la camisa.
Deixar-li la cara com un pebre de cirereta.
Deixeu-lo, que és de Verges!
Del bo i millor.
Del carrer de migdia.
Del més dèbil al més fort, ningú escapa a la mort.
Del moltó, deu-me el braó.
Del Perelló, gos i fartó.
Del Puig es veu la vela.
Del Puig, nassuts.
Del que ha de venir, no te'n cal alegrar ni penedir.
Del qui té diners, tothom en vol ser parent.
Del ram de la tòria.
Del sol i del fum, el mosquit fuig.
Del temps del rei Wamba.
Del tronc vell, el foc novell.
Del Vendrell, no et fiïs d'ell.
Del ventre de sa mare.
Delicat com un pet.
Dels amics es treuen els ardits.
Dels bous vells se'n treu la farina.
Dels pecats de la perdiu, Nostre Senyor se'n riu.
Dels que entren a l'hostal, n'ixen molts sense cap ral.
Dels sacerdots, les sobres, totes han de ser dels pobres.
Demà a la tarda.
Demà al migdia.
Demà al vespre.
Demà dejunarà Jeroni.
Demà hi haurà pops a plaça.
Demanar de noves.
Des que naixem, la creu portem.
Descabdella que descabdellaràs, que al fons no hi arribaràs.
Descansar? En morir-me.
Desembre fina, que el gener es pentina.
Desitja el teu enemic la hisenda amb diners o amb vi.
Despertar a qui dorm.
Després d'una de llarga, una de curta.
Després de festa major, arròs amb espinacs.
Després de l'Ascensió, ni sermó ni salmó.
Després de l'escudella i la carn d'olla hi ha els entrants.
Després de la malaltia ve la picardia.
Després de mi el diluvi.
Després del treball ve el descans.
Després que els cavalls són fora, tanqueu bé l'estable.
Després que has fet el mal, encara em vens amb postures.
Després s'ha desprès el quadre.
Despulla'm i et vestiré.
Déu castiga sense bastó.
Déu de Déu!
Déu desavinga a qui em mantinga.
Déu el beneeixi.
Déu el tingui de sa mà.
Déu ens empari amb un armari.
Déu ens estima a tots.
Déu ens ha fet a tots i al geperut de ses Tereses.
Déu et faci col, que de bleda ja ho ets prou.
Déu et mati!
Déu faci que...
Déu l'ha vengut a veure!
Déu n'hi do de pa al sarró i de vi a la bota.
Déu no pega amb les dues mans.
Déu no vol la mort del pecador.
Déu nos en guard d'ovella pigarda.
Devot de la Verge del Puny.
Devot de santa Clara.
Dia de basca, perill de borrasca.
Dia de feina.
Dia de festa.
Dia de missa.
Dia matinal, per dos val.
Dia que no puguis llaurar, les eines a adobar.
Dia viscut, dia perdut.
Dijous arribat, setmana passada.
Dijous, sant Cabdell bisbe i confessor.
Dilluns de Cinquagesma de l'any noranta-set anem a Santa Llúcia sols per veure l'aplec.
Dilluns i dimarts, la festa dels gats.
Dilluns, dia malfeiner.
Dilluns, dimarts, dimecres...
Dimarts, no ordeixis tela, ni cases parentela.
Dimecres, faves a faneques.
Dimecres, sant Cabdell apòstol.
Dimonis vestits de predicadors, per desgràcia n'hi ha molts.
Dinar tard i sopar d'hora, treu el berenar fora.
Diners amagats no serveixen per als presents ni serviren per als passats.
Diners deixats en dijous tornen a casa amb cistella.
Diners fan cuineres.
Diners guanyats en dia de festa fan mal profit.
Diners i bogeria no es poden amagar.
Diners tinguis, que no et mancaran criats.
Diners, amors i ciència oculta, cap utilitat resulta.
Diners, magres fan tornar gords i tornen lledesmes els bords.
Dins els pots petits s'hi fan bones olors.
Dir matraques i col·loquis d'allò més florejat.
Dissabte a dia tres, el millor mes.
Dissabte, faves amb recapte.
Dit del mig.
Dits de cosidora.
Dits de pianista.
Dits per a tocar el baix i morros per al clarinet.
Dits, dits, que vent no en falta!
Dits, dits, senyor rector, i eren els porcs que grunyien.
Diuen que els sants no tenen budells.
Diumenge de pinyata.
Divendres Sant, ni festa, ni ball, ni carn.
Dolors passats, si no se senten, oblidats.
Donant i prenent no cap engany.
Donar a la premsa.
Donar bona (o mala) vellesa.
Donar fil fins a sant Gil.
Donar la popa.
Donar les culpes a qui no les té.
Donar llum verda.
Donar més feina que una andana de cucs.
Donar pel darrere.
Donar que dir.
Donar una culada.
Donar una ensabonada.
Donar una estomacada.
Donar una mala mirada.
Donar una mirada.
Donar una pallissa.
Donar una vista.
Donar voltes a la maneta.
Donar-li la clau.
Donar-li la llicència.
Donar-li una ditada de mel.
Donar-se el sabatot.
Donar-se la gran vida.
Donar-se mal temps.
Donat cas que.
Dormir com un rabassot.
Dormir com un xot.
Dos que dormen a la mateixa habitació es tornen de la mateixa opinió.
Dotze porques ben llaurades en fan vint d'esgarrapades.
Dreçar les orelles.
Dues places i un carreró.
Dur a escoltar el sermó.
Dur com el cap de sant Pere.
Dur com el ferro.
Dur com un os.
Dur com un ou de mona.
Dur de closca.
Dur de mollera.
Dur el bou vell a domar i hom vell a castigar.
Dur el gener aferrat.
Dur la bruixa.
Dur la caixa de sant Ou.
Dur la calaixera a sobre.
Dur la mare malalta.
Dur la sala oberta.
Dur mala ombra.
Dur massa solfa per a fer feina de profit.
Dur molta polissonada.
Dur moltes hores de vol.
Dur molts de fums.
Dur vara de pal·li a la processó.
Durar menys que una rosada.
Durar un rot de cirera.
Edat de la poca-solta.
—Eixe d'on és? —D'Are. —D'Are? —De la figa sa mare.
Eixir amb les vint-i-nou de Golondro.
Eixugar un deute.
El badoc desvergonyit sempre espera el convit.
El barber d'Avellanet afaita el de Saulet.
El bé d'un retopa en els altres.
El bé i el mal es toquen.
El bon brou, amb un all de ceba, ja en té prou.
El bon caçador, bon ram, bona fura i bon reclam.
El bon lloguer fa l'home feiner.
El bon pagès, per Sant Jordi, ja sap el que farà l'ordi.
El bou negre veu el vent.
El bou nou es mou tou si plou prou.
El bou xiquet tot ho posa en banyes.
El brut diu a l'emmascarat: qui n'està més malparat?
El budell petit ho dirà al gros.
El bullici, prop del vici.
El burro vell, si no tira, guia.
El cabet a la faena.
El campanar de les Ventalles creixia.
El carbó es passa.
El carrer de Ponent, bon carrer i mala gent.
El carro d'en Dalmau.
El casament bé deu ser cosa bona quan els capellans el beneeixen.
El casament ve de Déu.
El cau no el juga cap home brau.
El cel de les cabretes, que els àngels duen banyetes.
El cel de Rubió, que no és cel sinó infern.
El cel no és fet per posar-hi palla.
El cerdà que és bon català, pels seus fills no es deixarà governar.
El cinc és per al rei.
El coll t'hi va.
El coll te'n sabrà.
El com i el quan.
El com i el què.
El cop avisa.
El cop de la paella, si no fereix, emmascara.
El cor m'ho diu.
El cor ningú el governa.
El cor no parla, però endevina.
El costum fa llei.
El criat i el gall, de Sant Joan a Sant Joan.
El curador sempre cura, però no se sap per qui procura.
El dalt a baix.
El darrer son.
El darrer tot ho té.
El desembre a casa i prop de la brasa.
El desembre ben portat, o pluja o tempestat.
El desmemoriat ha de dir la veritat.
El Déu de Bagà!
El Déu que el pela!
El deute és com un mosquit, que no et deixa dormir.
El dia de Santa Agnès, una pluja tot el mes.
El diable dorm amb poques palles.
El diable se n'emporta els diners que no tenen creu.
El dimecres, a vendre nesples.
El dissabte la Mare de Déu capta.
El diumenge no escau de morir-se a Santa Pau.
El dot de les noies pobres és damunt del roc d'Esquers.
El fenc, curt o llarg, pel juny ha d'ésser segat.
El fill del gat, algun dia treu les ungles.
El fill no és nat i nom li hem dat.
El foc posa l'or a prova, i la dissort, els homes forts.
El gall, els estels i el sol, els rellotges del pagès són.
El gat miolador és poc caçador.
El gener és el mes vertader, si no és ventoler.
El gos cerca l'ombra en febrer, però no tot el mes sencer.
El greix que al llit es fa, a l'infern es desfà.
El gros gos ros no vol l'os tot sol.
El juliol fresc, el Carme seré i Sant Jaume cremant.
El juliol, l'amo del sol.
El juny xapa l'any, però no li fa cap dany.
El llebeig és home de capvespre.
El maig, de fam fa desmaiar.
El mal de queixal es cura comptant els estels.
El mal de Sant Pau es cura amb una clau.
El mal ve a arroves i se'n va a unces.
El mal, encara que sigui obligat, no és perdonat.
El març li demanà uns dies al febrer per enganyar sa mare.
El mes de febrer, deixa'l fer.
El més pesat són els anys.
El migdia a tots arriba.
El millor amic, el mort.
El millor amic, el que porto en el bossic.
El millor consell és que tinguis cervell.
El millor està per arribar.
El millor hort és la plaça.
El millor peix és el del pescador.
El millor plat és la gana.
El millor remei per a la ira és l'espera.
El millor sant és sant Joan.
El món canta d'alegria en el silenci del seu cor.
El mort, al sot, i el viu, al rebost.
El nin fa carícies i el rem fa durícies.
El número tres, perfecte és.
El nus més fort és el del matrimoni.
El pa amb tot s'adiu.
El pa en cria de tots i no en mata de cap.
El pa per Nadal i el conill per Sant Joan.
El pa sec i el vi agre manté les cases.
El pa, qui el talla, no en menja.
El pagès, molt sorrut és.
El pandero, que el toqui qui en sàpiga.
El paper és molt sofert.
El paper no té vergonya de res.
El pardal, a on menja, mor.
El pare gegantàs, amb una boca com un cabàs.
El part no és res, el sobrepart és el que és més.
El pas curt arriba lluny.
El pas més dolent és el de la porta.
El pèl és alegria.
El penitent no diu res i el botxí l'escanya.
El pitjor mal és el que no se li veu el final.
El plaer no compensa una ressaca.
El poble de vegades fa com la mona, imita i no raona.
El pobre creu poder ser ric i el ric no creu poder ser pobre.
El pobre no ha de tenir criats.
El pobre no té autoritat, encara que digui la veritat.
El pobre que s'ha fet ric no coneix el vell amic.
El porc del senyor rector tenia llavis.
El porc, sigui xic o gros, vuit llonganisses duu al cos.
El porró fa el vi millor.
El Prat, l'última cagarada que va cagar Isop.
El premi estimula l'enginy.
El prou temps no fa mai casa.
El punt mata el rei.
El que Déu té promès, mai falta.
El què diran.
El que es muny és llet i sang el que s'esprem.
El que no beu amb got no veu si beu molt o poc.
El que no es fa, queda per fer.
El que no es paga ací, es paga allà.
El que no para, acaba.
El que no parla, no erra.
El que no pot ser no pot ser, i, a més, és impossible.
El que no s'aconsegueix amb diners no s'aconsegueix amb res.
El que no té treball, prou treball té.
El que obra és perquè cobra.
El que primer hi va, primer hi tria.
El que s'escriu, dura; el que es diu, ningú ho detura.
El que s'ha d'empenyorar, que es vengui.
El que s'ha d'ofegar, s'ofega en una pixarada de burro.
El que totes les nits sopa, algun dia s'enfita.
El que va de pressa, entropessa.
El qui dels seixanta passa, o pixa poc o pixa massa.
El qui és primer sempre és gran personatge.
El qui quan plou no s'alegra és que no té terra.
El rector de la Pobla de Montornès en qüestions d'aquestes no hi entén res.
El rector de Manacor anava a boixar a Maria.
El rector de Talaixà, quan ha sopat, ja no té pa.
El reforç de Joanetes.
El rei sempre té honra.
El reparat, mig perdonat.
El repòs etern.
El riu passat, el sant oblidat.
El riu torç per una pedra, a l'esquerra o a la dreta.
El roig, amb el pèl que té, bé pot ser home de bé.
El romaní té vint-i-sis virtuts.
El romaní, a l'amor li diu que sí.
El romaní, de virtuts està ple.
El roquerol bufa quan vol.
El rovell rosega el ferro, com la tristor del vell el seu cor.
El sastre paga pel teixidor.
El saüc floreix i no fa fruit.
El savi mai obre el llavi.
El savi sap que no sap, el ximple tot ho té al cap.
El savi, amb son bell parlar, de molta gent es fa amar.
El secret del nunci.
El secret, entre tots, està més ben guardat.
El setge no vol metge.
El singlot és salut.
El so del flabiol allunya els llops.
El sol de febrer crema.
El sol de febrer emmascara com un calderer.
El sol de juny estalvia llum.
El sol de març crema la cara a les noies pageses.
El sol es pon en brut.
El sol es pon en capa.
El sol es pon en sac.
El sol fa cluc.
El sol fa corona.
El sol i la serena et faran tornar morena.
El sol me les ha robat totes.
El soroll passa, la música queda.
El taló d'Aquil·les.
El te lleva el mal de ventre.
El temor de Déu ensenya a guardar la llei.
El temps aclareix els dubtes.
El temps canvia les coses i les coses canvien el temps.
El temps compra i ven.
El temps cura les ferides.
El temps cura tots els mals.
El van treure del forn abans d'hora.
El vent a la pluja així va parlar: —Quan tu vens jo me'n vaig.
El vent d'agost mata un home i no apaga un gresol.
El vent de l'Advent fins per Nadal se sent.
El vent és traginer d'aigua.
El vent no trenca les amarres.
El ventre del criat diu qui és el seu amo.
El vestit ensenya l'ofici i l'exercici.
El vi de Sarral no fa ni bé ni mal.
El vi és vendre i penedir.
El vi li diu al barral: «Que bé cau!».
El vi negre fa ballar.
El vi, d'Arbúcies; el pa, d'Osor, i l'aigua, de Caldes.
El vi, poc és bo, molt és verí.
El viladrauenc és sec, fort, ferm i rústic com el terreny.
El zero és el no-res.
Ell és el pinzell i ella, la granera.
Ell es pasta el pa i ell se'l cou.
Els anys bons, per l'abril trons.
Els anys no cal amagar-los, perquè ningú no els pren.
Els budells també es desavenen.
Els carrers de Gràcia, per la Festa Major, sempre reben del cel la benedicció.
Els cents i els milers, com els rajolers.
Els collons del Montgó!
Els confiats van a infern.
Els d'Aldaia són gavatxos.
Els d'Altafulla són valents.
Els d'Anàs, dallaires.
Els d'Andaní, guineus.
Els d'Àreu, isards.
Els d'Arfa, cireretes.
Els d'Embonui, mata-rebolls.
Els d'Esdolomada, balladors.
Els d'Isona, jueus.
Els d'Ivars, com el març.
Els d'Ogern, anarquistes.
Els d'Ogern, els de les Amèriques.
Els d'Oliva són faldons.
Els d'Olocau del Rei, raboses.
Els d'Ondara, senyorets.
Els d'Os de Civís, llops.
Els de Balestui, coixos.
Els de Balestui, cua-roigs.
Els de Benissivà, panderades.
Els de Bonestarre, campaners.
Els de Cabanes són galls.
Els de Camprodon, quatre flascos són.
Els de Capafonts, caragolins.
Els de Casserres, ballarins i guerrers.
Els de Castelló de la Ribera, morruts.
Els de Castellonroi volen agafar la lluna amb un cove.
Els de Ciutadilla, ceballots.
Els de Fornells, esparralls.
Els de Gerri, salats.
Els de Godall, assassins.
Els de les Borges, apegalosos.
Els de Músser, llaminers.
Els de Porrera, per on passen, fan carrera.
Els de Puiforniu, saltabarrancs.
Els de Purroi buscaven el jou i el duien al coll.
Els de Sant Esteve d'en Bas, lletissons.
Els de Santa Llogaia, ermitans.
Els de Sorribes, formigues.
Els del Masnou sempre van amb paraigua per si mai plou.
Els dilluns tots són pesats.
Els diners costen menys a la llengua que a la butxaca.
Els diners del rei són curts, però segurs.
Els diners mai fan pudor.
Els diners se'n van i la bèstia es queda.
Els diners són molt covards.
Els diners tornen els malalts sans.
Els diners tots són iguals.
Els diners, per bruts que siguin, no embruten.
Els diners, per grossos que siguin, sempre resulten petits.
Els dolents, per ells fan els mals, i, el bé, pels escrivans.
Els dubtes, si no s'aclareixen, s'engrandeixen.
Els empordanesos estan tocats per la tramuntana.
Els fideus fan riure.
Els fornalers es giten amb la cama fora del llit.
Els frares mengen i callen.
Els gats esgarrapen.
Els grans edificis es fan amb grans sacrificis.
Els grans es maduren i es curen untant-los amb saliva dejuna.
Els llavis prims fan la bona cara.
Els manaments de la botella.
Els morts no tornen al món.
Els músics venen, toquen i se'n van.
Els números canten!
Els pagesos sempre són de l'any que ve.
Els pastors seran brutals mentre les ovelles siguin estúpides.
Els petits canvis són poderosos.
Els petits comanden els grans.
Els petits es fan grans.
Els petons tot l'any són bons.
Els pollastres i les perdius fan poagre.
Els polls, a la lloca; els brots, a la soca.
Els porcs fan tornar boig.
Els proverbis són la saviesa de les nacions.
Els prullanesos, mal entesos.
Els quatre Evangelistes són tres: Elies i Enoc.
Els que en un dia van dos cops a missa, els agafen.
Els que mai van, sempre estan de tornada.
Els qui es casen en dimarts no viuen plegats.
Els revells tornen ullastres.
Els roders, ni amics ni contraris.
Els tràfecs de na Maria Gori, cinc setrills per un dit d'oli.
Els treballs de can Traca, que no podia treure la pilota de l'olla.
Els tres consells del rei Salomó.
Els tres estats de l'home són: dret, assegut i ajagut.
Els tres sants de gel o de glaç.
Els uns i els altres.
Els urgellesos tenen tres masses: massa amos, massa terres i massa vicis.
Els vells sempre són al foc.
Els vells van a la mort i la mort va al jovent.
Els vius, els morts i els que han de venir.
Els xics es fan grans.
Els xiquets, la mà de donar la tenen curta.
Els xiquets, xicades.
Embafat de suc de bròquil.
Embolicar el palangre.
Emborratxar-se de pilota.
Empassar-se el fel.
Empelt a arbre veí no agafa.
En aquest món, no sabem a qui tenim que menester.
En bones mans està el pandero!
En casa petita i llarg camí, coneix hom l'amic.
En conformitat de.
En contraposició amb.
En dir-la, dir-la grossa.
En Divendres Sant, ni balls, ni festa, ni carn.
En els confins de la terra.
En extrema necessitat.
En febrer, la castanya i el besuc no tenen suc.
En Garrigosa, carregat de garrons, rosega «cigarros» rebregats, regalats pels esguerrats de la Garriga.
En guerra i en pau, tu, amo de la clau.
En juliol, agafa el cabàs i ves al mallol.
En juliol, val més ser a l'ombra que al sol.
En la botiga, no hi ha amic ni amiga.
En la casa a on no fan olla no hi ha xolla.
En la casa de molts caps, mai hi falten disbarats.
En la confiança està el perill.
En la llaurança, el primer és tindre un bon femer.
En la mort sols colliràs el que en vida sembraràs.
En la pau de l'àngel!
En Martines, que es renta els peus amb aigua de litines.
En Massalavés no et fies del pes, ni compres res, ni hi tornes més!
En menys temps que canta un gall.
En Nin, en Non i en Cama de boia.
En nom de tots els sants!
En Orba, els perolers, que tenen la sarpa llarga.
En Pere parla amb totes.
En pitjors garites hauràs fet sentinella.
En ple aire.
En portar gorra tots són mariners.
En premi a.
En previsió de.
En pugna amb.
En Regalat s'ha fet venedor.
En Regalat s'ha mort.
En Rodi-roda a casa va tornar.
En ser lleig, cantador.
En suport de.
En tant que.
En temps de carestia no hi ha forment segon.
En temps de cireres s'agafen els escorballs.
En temps primer.
En terra del senyor meu ni el que trepitjo és meu.
En terra, un transatlàntic; en la mar, un llaüt.
En testament i casaments no t'hi fiquis si no hi entens.
En tombar la quarantena, ves amb compte amb la mullena.
En tractant-se de casar, fa de mal aconsellar.
En un amén.
En un buf.
En un pam de terra.
Encantada com una fava.
Encara després de.
Encara dura el pa de bodes.
Encara que facin la boca gran, els diners la taparan.
Encendre un ciri a Déu i un altre al dimoni.
Enfilar-se com una carabassera.
Enjoiada com una Mare de Déu.
Enllestir els palangres.
Enredar el palangre.
Enredar-se com les cireres.
Ensenya més l'exemple que el precepte.
Entrar la romana.
Entre abelles i ovelles no hi vulguis poncelles.
Entre dues llums.
Entre el bé i el mal està la pau.
Entre els uns i els altres, la feina per fer.
Entre muntanya i riu, Beniarbeig viu.
Entre panses i figues, tres sàrries buides.
Entre parents, pocs compliments.
Entre pins i moscatell, Nàquera és un clavell.
Entre Sant Jordi i Sant Marc, un dia d'hivern hi cap.
Entrenador nou, victòria segura.
Envà de canyes.
És calent quan sua.
És de poc cervell arranjar la gàbia sense tenir l'ocell.
És de savi no afirmar, sinó dubtar.
Es fa tot el que Déu vol.
Es guareixen les ganivetades, però no pas les males paraules.
És igual al llom que al muscle.
Es menjaria un bou amb banyes.
És molt bon xic... quan dorm.
És tot estam.
Escapar-se-li la mà.
Escarràs de feina.
Esclatat de closca.
Escolta Espanya la veu d'un fill que et parla en llengua no castellana.
Escoltar amb orelles d'ase.
Escopetada de lladre.
Escorpins i esmolets, plourà.
Escurar la cisterna.
Escurar-li la cassola.
Esgavellar-se el bombo.
Esparreguera emboirada, dins de tres dies mullada.
Esperar el messies.
Esperit de vi.
Espinelves, màgia verda.
Esport xixonenc: plaça cap amunt, plaça cap avall.
Estar a la balança.
Estar a mata que et mataré.
Estar a un cap.
Estar al baix.
Estar al cap.
Estar al Jesús.
Estar al pot.
Estar als núvols.
Estar (ben) enfangat.
Estar boig per.
Estar com un fanal.
Estar com un porc.
Estar com una campana.
Estar com una carabassa.
Estar com una col.
Estar de Déu.
Estar de llet.
Estar de picot.
Estar en el candeler.
Estar en el sermó de les galtades.
Estar en veu.
Estar més al cel que a la terra.
Estar més desmaiat que una guitarra.
Estar mira i aguaita.
Estar molt d'ossos.
Estar (o quedar) escurat.
Estar sobre les armes.
Estar tin-te i no caigues.
Estar-ne fins als ovaris.
Estirar els potons.
Estossegar com un ca.
Estreles tremoloses i brillants, freds i vents grans.
Estrena de Cap d'Any sac ple, budell gran.
Estrènyer el cul.
Estrènyer-se el cap.
Estret com un budell.
Estudiant i home de bé? Que m'assotin si pot ser.
Explorar el cau.
Fa més fressa un arbre que cau que un bosc que creix.
Fa més un cop de ploma que un cop d'espasa.
Fa un vent que aixeca la cua als gossos.
Faci bé, faci mal, que entri aigua al bancal.
Faltar-li cinc minuts.
Faltar-li un pern.
Faltar-li un quart d'hora.
Faltar-li una saó.
Fan el roser quan no hi ha roses.
Fan flam a la fira del Garraf.
Farina d'un altre sac.
Fava, munta i calla.
Febrer el coix, coixeja en tot.
Febrer encaputxat, bona collita de blat.
Febrer gelat, mig any assegurat.
Febrers i abrils quasi tots són vils.
Feliç com un anís.
Feliç com un tornavís.
Felip, tanca l'aigua!
Fema i entrecava i colliràs bona parva.
Fems de fàbrica per a l'horta Duran.
Fer aigua pels alts.
Fer almoina a rics.
Fer anar com una pilota.
Fer anar el de dalt a baix.
Fer anar entre peus.
Fer arrencar a córrer.
Fer bé sempre convé.
Fer bona lliçó.
Fer bona (o mala) cara.
Fer bones miques.
Fer bous i arròs.
Fer callar els tambors amb el so d'un violí.
Fer cara de ruc sense mare.
Fer cara de sípia estantissa.
Fer carbó de palla.
Fer cent nuus a un dobler.
Fer com el gos d'en Puig, que quan el crides fuig.
Fer com el porquet de sant Antoni.
Fer com qui no hi sent.
Fer com qui no ho veu.
Fer córrer (o anar) les tisores.
Fer de mal veure.
Fer el beure.
Fer el boca a boca.
Fer el cirialot.
Fer el faristol.
Fer el pa ros.
Fer el paper de Toni.
Fer el ploricó.
Fer el repicó.
Fer el sereno.
Fer el tat.
Fer el tat-tat.
Fer els cagarros prims.
Fer esclafits de riure.
Fer festa grossa.
Fer fumet de cansalada.
Fer l'anada per la vinguda.
Fer l'anca d'ametlla.
Fer l'escampada de Miquela.
Fer la barretada.
Fer la becaina.
Fer la cadireta de la reina.
Fer la campana.
Fer la clau del lloro.
Fer la comparança.
Fer la del dolçainer.
Fer la del fum.
Fer la doma.
Fer la fi d'en Becaina.
Fer la fi d'unes calces justes.
Fer la fi del cagaelàstics.
Fer la formigueta.
Fer la fotja.
Fer la granja.
Fer la guitarra.
Fer la mitja castanyola.
Fer la moto.
Fer la part.
Fer la passejada.
Fer la pinça.
Fer la pipa.
Fer la postura de l'àngel.
Fer la puja.
Fer la salva.
Fer la sesta.
Fer la torrada.
Fer la vida del canot.
Fer les cartes.
Fer les deu.
Fer llegir de monja.
Fer llinatge a part.
Fer mala fi.
Fer mals averanys.
Fer març i febrer.
Fer més fred que en la Sibèria.
Fer més mal que l'eruga.
Fer més por que el forrellat de presó.
Fer més por que un regiment de soldats.
Fer més preguntes que la doctrina.
Fer moltes bufes amb poc vent.
Fer música a un sord.
Fer niu de tota brossa.
Fer nyam, caca i nones.
Fer (o causar) harmonia.
Fer oi al rei Porc.
Fer orelles de pam.
Fer passar el bou amb banyes.
Fer passar l'equinocci.
Fer passar les baquetes.
Fer per la seva bona cara.
Fer perdre el seny.
Fer posar pell a les llagues.
Fer tant de paper com la granera.
Fer (un) bon (o mal) paper.
Fer un dia de canonges.
Fer un merder.
Fer un Miravet.
Fer un rebuf.
Fer un toc.
Fer una relliscada.
Fer una revifalla.
Fer una riallada.
Fer una safranada.
Fer una tassa.
Fer una vega.
Fer ús de.
Fer venir basques.
Fer vida de.
Fer-hi la creu.
Fer-hi poques puces.
Fer-hi un estar de reis.
Fer-la d'ase i seca.
Fer-li la cameta.
Fer-li la feina.
Fer-li la pell a tiretes.
Fer-li les cames.
Fer-li menjar pols.
Fer-li un bombo.
Fer-li voltar el cap.
Fer-ne com una cabra cagallons.
Fer-ne deu amb un trau.
Fer-s'ho amb el dit.
Fer-se a les armes.
Fer-se a tot.
Fer-se castells de borumballes.
Fer-se les piules.
Fer-se més savis que rics.
Fer-se (tot) ulls.
Fer-se un dit.
Fer-se un nom.
Fer-se una pera.
Fer-se'n la casaca.
Fer-se'n un tip.
Ferir en el viu.
Ferit del cor, ferit de mort.
Ferro amb ferro s'esmola, ferro amb ferro s'emmotlla.
Fes bé a en Bertran i t'ho pagarà cagant.
Fes bé a mans plenes, però no ho anomenes.
Fes bé i t'eixirà a la cara.
Fes el que degues i que diguen el que vulguen.
Fes fum que hi ha mosquits.
Festa de guardar.
Fet amb la destral grossa i manejada pels manobres.
Fet de mantega.
Fet un Neró.
Fet un porc.
Fet un vint-i-cinc (de copes).
Fiar-se és ferro i no fiar-se és or.
Ficar-s'hi de quatre potes.
Ficar-se a la butxaca.
Ficar-se al llit.
Figues d'un altre paner.
Fil per fil.
Fill traïdor, més val malalt que bo.
Fins a cert punt.
Fins a l'Ascensió, no et llevis el gipó.
Fins a l'extrem.
Fins a mitjanit és avui.
Fins al capdavall.
Fins al darrer hi ha tria.
Fins al punt.
Fins als cabells.
Flac de rems.
Flexible com un jonc.
Flor de figuera.
Fluix de cervell.
Foc a la cua del llop.
Folleu, folleu, que el món s'acaba.
Fora de res.
Forn que no purga, mal forn.
Forrellat de porquera.
Forta aigualada, parenta de la nevada.
Fortuna amunt, d'un a un; fortuna avall, devessall.
Fotre foc a l'Atlàntic.
Fotre un cacauet.
Fotre una castanya.
Fotre's de potes a l'arna.
Fotuda la gràcia!
Frec a frec.
Fred i vent, la setmana dels barbuts.
Fregar-li pels morros.
Fresc com un espàrrec.
Fruita que neix a l'abril val per mil.
Fruita verda esmussa.
Fum abaixat, carrer mullat.
Fum i mala cara treuen la gent de casa.
Fumar amb pipa.
Fumar del dels altres.
Fumats de Taüll.
Furtar el bou i donar les cames per amor de Déu.
Gall de garbera.
Gall de la passió.
Gallina blanca, tot ho escampa; gallina negra, tot ho arreplega.
Gallina, bou i moltó és olla de senyor (o de rector).
Galtada que et pugues estalviar, no te la deixes pegar.
Galtes de formatge.
Gat de masia.
Gat negre a casa, la noia no es casa.
Gat negre a casa, la sort hi passa.
Gat que no surt de casa, mai no sap què passa.
Gelades de març afavoreixen els sembrats.
Gener herber, any trapasser.
Gent de faca i punyal.
Gent de got i ganivet.
Gent de mar i marina són de la mateixa farina.
Gent de masia, carn a mig preu.
Gent de pilota a l'olla.
Gent de pla, on l'envies, va.
Gent de poblet, gent de barret.
Gent de Poblet, gent de bolet.
Gent del faldó afegit.
Girar-se la truita.
Golmés, el que hi va no se'n mou més.
Gos d'atura, la millor ajuda.
Gos sense amo.
—Gràcies! —No es mereixen!
—Gràcies! —Tu les tens totes!
—Gràcies! —Un ca se'n va morir de gràcies.
Gran injúria és feta al donador quan el do és recusat.
Granollers, noies maques i diners.
Gregal, peix i barral.
Gregal, poc peix al morral.
Groc com un pet.
Grunyint el porc, en la porquera mor.
Guanyar diners a ningú cansa.
Guanyar la voluntat.
Guanyar més diners que un filador de llana.
Guanyar més diners que un torero.
Guanyar-se la vida.
Guanyar-se la voluntat de.
Guanyi qui guanyi i perdi qui perdi, rega Paterna.
Guapa, com el cul de l'haca!
Guarda tu mateix els secrets: mai no els donis a guardar.
Guarda't de mala llengua.
Guarda't del diable quan resa.
Guatla diu: —Què fas, gat? —Què fas guatla? Diu el gat!
Hala, baliga-balaga, ves a cabdellar fil fi!
Haver de menester les herbes de Sant Joan.
Haver de menester més temps que un caragol per anar a lluc.
Haver nascut en divendres.
Haver voltat les set parts del món.
Haver-hi més lladres que a Soneixa.
Hi ha pescadors i gent que va a pescar.
Hi ha un sant que sempre diu amén.
Hi ha una mesura en les coses.
Hisenda que és mal guanyada no tindrà gaire durada.
Hisenda, per qui l'entenga.
Ho veuràs, però no en tastaràs.
Hola, Laia! Volem oli!
Home adormit, ni tot mort ni tot viu.
Home atrevit, perquè no té diners.
Home barbut, home de seny.
Home casat, home mudat.
Home d'ull, home d'embull.
Home pec és aital com a cec.
Home pelut, valent i agut.
Home que tracta amb amigues, no li faltaran fatigues.
Homes i neu, no Mare de Déu.
Honra i profit.
Honra perduda i aigua vessada, mai retornada.
... I altres galindaines.
I ara calla, carai!
I ara què fem del caldo?
I el darrer mot diu butxaca.
I encara hi és...
I l'aigua que ve!
I més n'hi hagi.
I para de contar.
I tu, Pere, saps els salms?
I un be negre amb potes rosses!
Idees de bomber.
Infant i pasta a l'estiu es gasta.
Inflar-se-li els nassos.
Invent del tebeo.
Ja bufa la truja de les Salines!
Ja bufa la vella.
Ja crema del verd.
Ja és morta l'abella que la mel feia.
Ja et conec, fraret!
Ja han fugit els pardals.
Ja ho dirà qui serà viu.
Ja passaré per ací... xiulant.
Ja plou, ja neva, ja pixa l'ovella.
Ja que has fet el poc, fes el molt.
Ja que parlem d'escopetes...
Jeure ben alt un tresor val.
Jo ja m'entenc!
Jo sé una cançó de fil i cotó...
Jocs honestos usaràs i dels daus et guardaràs.
Jugar a casa.
Jugar-s'ho al buf.
Juny, juliol, agost i Maó són els millors ports del Mediterrani.
Just com unes calces estretes.
Justícia extremada, injustícia provada.
L'abús no priva l'ús.
L'aigua i l'oli mai poden barrejar-se.
L'aigua, per a les granotes.
L'alabança pròpia envileix.
L'all de gener ompli el morter.
L'amistat del llop i el ca l'ovella la pagarà.
L'amo del sòl és l'amo del vol.
L'amor és com la grip: comença al carrer i acaba al llit.
L'amor és el desig irresistible de ser irresistiblement desitjat.
L'amor és flor, la humilitat és fulla; qui t'alaba te'n despulla.
L'amor és més fort que la mort.
L'amor és orb.
L'amor és per tot.
L'amor fa molt, l'argent ho fa tot.
L'amor fa passar el temps i el temps fa passar l'amor.
L'amor i la fe en les obres es veuen.
L'amor la pinten cega.
L'amor neix de la vista i els ulls el xerren.
L'amor no vol consellers.
L'amor no vol hereus.
L'amor perd les persones.
L'amor vertader no costa res.
L'ànec és feliç en el seu petit bassal perquè no coneix el mar.
L'any de la manta.
L'any de la pesta.
L'any de traspàs, ni vinya, ni hort, ni camp.
L'any del temporal.
L'any que passa, no torna.
L'any que ve.
L'any que ve cosa faré.
L'aranya que fila a la porta, gran ventura porta.
L'arc de sant Martí al matí no fa córrer el molí.
L'arc de sant Martí al matí, aixeca't el caputxí.
L'arc de sant Martí al vespre alegra el mestre.
L'arc de sant Martí al vespre, pluja al matí.
L'arròs, per ser bo, al seu punt i raó.
L'ase és ase i coneix quan en té prou.
L'eina fa la feina.
L'Eliana, gent de campana.
L'engany del rap.
L'escudella a taula, santa paraula.
L'esperança és el somni de l'home despert.
L'esperit bufa allà on vol.
L'esquella salva l'ovella.
L'essencial és invisible als ulls.
L'Estartit, l'Àfrica petita.
L'estiba fa el vi i el vi fa l'estiba.
L'estiu no se'l menja el llop, ni l'hivern tampoc.
L'èxit té molts pares; però el fracàs és orfe.
L'experiència (o la paciència) és la mare de la ciència.
L'hem feta bona!
L'hisop cura el mal de cop.
L'hivern porta l'enterrament.
L'hivern sempre arriba, si no d'hora, més tard.
L'hiverner hiverna, a l'hivern, en un hivernacle per hivernar.
L'home parat és temptat de pecat.
L'home prudent es fa les sabates per Sant Jaume i els vestits per l'Advent.
L'home que no sap sumar, mai sabrà multiplicar.
L'home resolt fa allò que vol.
L'home sense sapiència és com una campana sense to.
L'home sol fa el que vol.
L'home té dos enemics volguts: els béns i els fills.
L'home, cordant-se la bragueta, ha acabat.
L'hora de plegar.
L'hort és de l'hortolà.
L'hortolà, ni ric ni sa ni bon cristià.
L'oli és mig manyà.
L'oli, per on passa, deixa.
L'òliba xucla l'oli de les llànties de les esglésies.
L'olla de la Plana: un os tota la setmana.
L'olla i la seua tapadora fan el so de la bona balladora.
L'olla pel so, i l'home, per la paraula.
L'onzè, no destorbar.
L'or no es rovella.
L'ovella més dolenta caga dins la ferrada.
L'un any arner i l'altre llenyer.
L'un baixa, l'altre pesca, l'altre porta l'aigua fresca.
L'un i l'altre.
L'un tossut, l'altre més, qui de Déu els entén res?
La barba només és pèl.
La Bel vol el bell bol per a la mel.
La bella balla ballarugues al so dels cascavells.
La bona filadora de matí comença la seva obra.
La bona filadora fila i refila.
La bona raó sap anar sola i no necessita companyia.
La borratxa emborratxa.
La cacera de la perdiu, quan la fem ella és al niu.
La caixa de les volanderes.
La camisa més llarga que el fasset.
La cançó del rebot.
La cara i el cor net.
La carabassa, tan dolenta és al mercat com a la panxa.
La carn amb os és la millor.
La casa que es lleven al migdia, els guardi Déu i santa Maria.
La Cellera, el campanar i la figuera.
La ciència és tresor, més que la plata i or.
La cobla de Tortellà, dos músics i un marrà.
La companyia, Déu la volia.
La corona del sol mulla el pescador.
La cosa ben pensada sol eixir encertada.
La cosa és que.
La creu en pits, front i llavis als catòlics fa molt savis.
La cuina gran fa la casa petita.
La culpa pesa més que el plom.
La curiositat causa pecat.
La fada Flora fa una festa amb farina fina.
La fam llarga el geni acurta.
La fam no es mata a cops d'escopeta.
La fam no té son.
La febre desvariejada, poques vegades curada.
La feina és la feina.
La ferida fa més al tercer dia.
La figa de la moma.
La fila dels figuers.
La finor mata el peix.
La flor de safrà alegra el cor.
La fornera xerrava i el pa es cremava.
La Guingueta i Escaló, l'orinal de nostre Senyor.
La llei de Déu no vol trampa.
La llei més santa i més eterna la trampa l'engalaverna.
La mala herba sempre creix.
La mamà de la Maria té molta mel i molt mató.
La manta i la berena al dors no et donen nos.
La Mare de Déu de més lluny és més miraculosa.
La Mercè pren cafè amb plaer.
La mesura en la messió és mig guany.
La millor sort dels daus és no jugar-los.
La música, per a qui l'entenga.
La necessitat obliga.
La nepta, de tots mals repta.
La netedat sosté la sanitat.
La neu de l'Advent té queixal i dent.
La nit de Sant Llorenç els estels cauen del cel.
La nit del sopar, la lluna plena ha d'estar.
La nit tot ho arreplega.
La paciència falta quan la raó sobra.
La paella emmascarada n'emmascara una altra.
La pagesia sempre espera i confia.
La panxa no escolta músiques.
La parella del palangre.
La partida es guanya quan s'arregla.
La passió tot ho fa veure de color de rosa.
La pau, Déu la vol.
La pena és malaltia de l'ànima i l'alegria és sanitat.
La perdiu, pel pic mor.
La persona descuidada és una cosa encantada.
La pluja de Nadal per a tot val.
La pluja petita guanya el gran vent.
La Pobla, terra de cançons.
La pobresa és tan negra que fa por a tothom.
La porta falsa tira a terra la casa.
La porta i la bossa oberta són bones si s'encerten.
La porta sempre diu: porta!
La primavera ha arribat i l'hivern s'ha acabat.
La primera informació no la creu el bon baró.
La processó de Vallfogona.
La processó va per dintre.
La prova del cotó.
La prova del nou.
La que fila per Santa Anna, passarà mala setmana.
La que passa, no passa: la que no passa, passa.
La que té dos pretendents sempre té temps.
La roda de Santa Caterina tota la mar terbolina.
La rosa, brava cosa!
La sang fa tres tombs.
La sang tira.
La setmana dels barbuts.
La sort i la desgràcia venen d'una carta.
La taula i la guerra assolen la terra.
La taula sense sal no és ben parada.
La teva bondat i els meus diners van tots per un camí.
La vella Sentències a tot hi trobava taps.
La vergonya mata Banyoles...
La virtut del Montseny es congria en l'altura.
Lats a lats.
Les armes porten la pau.
Les barres no volen estar aturades.
Les bledes, del diable són fetes.
Les boires del diumenge, el dilluns surten a llum.
Les bruixes són a les botes del vi.
Les campanes diuen si i no, segons el gust de l'escoltador.
Les carabasses en popa redolen.
Les carreteres de les Garrigues estan fetes amb setrill.
Les coses d'aquest món són com són.
Les d'Almàssera, coquetes.
Les d'Enviny, presumides.
Les del Castell, «gorrines».
Les gallines de Codalet se'n van a pondre a Prada.
Les nafres, ben rentades i ben untades.
Les nits que faci humitat, ves-te'n al llit aviat.
Les patates fan tornar sord.
Les torrentades sempre van per avall.
Les tres desventures: ser cornut, ser geperut i dir-se Pere.
Les tres gràcies d'un home són: ser ros, tenir bona barba i tenir diners.
Les trumfes són vives, reguem-les amb aigua; les trumfes són mortes, reguem-les amb vi.
Les vinyes toves, pel novembre les podes.
Li espera un bon berenar.
Llàgrimes de cocodril.
Llampec a Sant Ferriol, senyal d'aigua, si Déu vol.
Llampecs a Ull de Ter, pluja o serè.
Llançar la capa.
Llaurar amb rucs i batre amb batolles és sembrar blat i collir roselles.
Llaurar, o dret o tort.
Llavi pigat, petonejat.
Llavor de gener, set pans per diners.
Llavor de saberut.
Lleig com un gripau.
Llenya de figuera, la llet enrere.
Lleuger com el suro.
Lleuger com la mosca dins la mel.
Llevar-li els palangrons.
Lligar-se bé les espardenyes.
Lligar-se la manta al cap.
Lloador de si mateix té mals veïns.
Llop amb pell d'ovella.
Llop és sempre llop.
Lloro de repetició.
Llubí és prop d'allà i lluny d'ací.
Llum de gas.
Lluna nova de febrer, primer diumenge de Quaresma.
Lluna que obri amb ploguda, segueix fins que es muda.
Lluna roja, aigua boja.
M'exalta el vell i m'enamora el nou.
Mà als diners, mà als ramals.
Magatzem robat, bon forrellat.
Mal de cada dia, parent de la mort.
Mal de caure.
Mal de molts, conhort de boigs.
Mal dit no hi ha res, si no està mal entés.
Mal és l'obac que el sol no hi bat.
Mal és que tots ho diguen.
Mal està l'estopa al costat del foc.
Mal fonament, mala casa.
Mal hom no es vol a Déu comanar, sinó quan trona.
Mal li va a la perdiu que torna a buscar el niu.
Mal llamp et parteixi!
Mal ploguin caps de sant!
Mal pot conèixer els altres qui no es coneix a si mateix.
Mal que fa corfa no és tan real.
Mal qui fa mal i pitjor qui el pren.
Mal va qui no es coneix a si mateix.
Mal va qui va amb crosses.
Mala companyia, mal porta algun dia.
Mala vella que es pentina de nit.
Malalt que s'alça a la nit, no el tingues per ben guarit.
Malalt que sua, malalt que cura.
Malhaja el joc i el nom i tot.
Mall, mel, mill, molt, mul.
Mallol, quan seràs vinya?
Malviatge l'home que es fia de l'home!
Mana gos, mana gat; fes-ho tu que ho has manat!
Manresà i home de bé no pot ser.
Mans de lloca.
Mans de mantega.
Mar serè i muntanya obscura, pluja segura.
Mare de Déu de l'Empenta i Sant Cristo de Balaguer!
—Mare, què hi ha per dinar? —Un plat d'aigua amb forquilla.
Maria... jo t'ho faria deu vegades cada dia!
Maror de dijous tota la mar remou.
Marxant endarrerit cerca deute vell.
Marxar vent en popa, redó.
Massa llamí fa de mal pair.
Mata més una mala llengua que el botxí.
Matar el gall.
Matar un poll.
Matarranya... mata i ranya.
Matiner com un gall.
Matiner de gener, malgastador d'oli.
Me l'has de pagar, encara que et fiquis dins d'un ventre de peix.
Meitat i meitat.
Menja brut i fes-te «gord».
Menja més la salut que la boca.
Menja que devora.
Menja que t'infles: mig pa i una bacora.
Menjant no facis remor.
Menjant, les criatures es fan grans.
Menjar amb poca sal fa més bé que mal.
Menjar com un drac.
Menjar com un general.
Menjar com una tremuja.
Menjar de la mateixa olla.
Menjar el pa d'algú.
Menjar el parrús.
Menjar i beure, cardar i jeure, ficar i treure...
Menjar poc i parlar bé.
Menjar raïms per Cap d'Any porta diners per tot l'any.
Menjar-se uns amb els altres.
Menta, mentona, l'herba més bona.
Menta, que el qui en beu ja trempa.
Mentida vella, acaba amb ella.
Mentider conegut ja no és cregut.
—Mentidera! —L'any passat ja ho era!
Mentre a Roma es delibera, Sagunt és assaltada.
Mentre beu el gran, el petit ha d'esperar-se.
Mentre dura, madura.
Mentre el llençol s'apega, ni poc ni molt s'arreplega.
Mentre l'arbre fulla té, no el trasplanta qui el vol bé.
Mentre me'n recordi, no me n'oblidaré.
Mentre uns piulen, altres xiulen.
Mentre venguen cansalada a trossos, no cal matar el porc.
Mentre visca la pomera, tots els anys pomes.
Menys de la mort, de tot eixim.
Mercat i bon any, fora mal any!
Merda de vedell no fuma tot el dia.
Mereix més confiança el consell que l'alabança.
Merla a flor d'aigua, senyal de pluja.
Més amarg que la xicoira.
—Més amunt de l'INRI. —I on és l'INRI? —Al capdamunt del cap de Déu.
Més antic que Calp el Vell.
Més brut que una soll.
Més cansat que una tonyina.
Més cec que l'ull del cul.
Més cremat que una moneia.
Més curt que cagar cap per avall.
Més curt que un dit de fil.
Més diu una acció que un sermó.
Més dolent que allò que llencen.
Més dolent que la llana de ca.
Més encès que un pebre de cirereta.
Més fals que les pessetes de Negrín.
Més groc que un pet.
Més llarg que la processó del Corpus.
Més manso que un xai.
Més negre que la palla de les faves.
Més net que Capa.
Més papista que el papa.
Més penjat que un fuet.
Més pesat que córrer és saltar.
Més pesat que la maça del bombo.
Més petit és l'ocell, més bada.
Més ple que un bombo.
Més produeix l'any que el camp ben llaurat.
Més que res.
Més regirat que un conill.
Més ric que el Noguer de S'Agaró.
Més rosega l'enveja que la tinya.
Més sap un vell que cent joves.
Més sec que els peus d'un sant.
Més val aixecar-se a to de campana que a so de trompeta.
Més val al cavaller bona mort que mala i penosa vida.
Més val aplegar tard a missa, que prompte al ball.
Més val ase viu que cavall mort.
Més val bon vinagre que mal vi.
Més val cabana buida que casa plena de llops.
Més val carestia de mercat que llarguesa de casa.
Més val consciència en ta ànima que delit en ton cors.
Més val el ferro en l'arada que l'or ni l'argent en la caixa.
Més val en guerra seny que armes.
Més val enemistat de savi que amistat de foll.
Més val estrany en pau que parent en guerra.
Més val honorar un vell que plorar-ne cent.
Més val justament blasmat, que falsament lloat.
Més val malvolença d'assenyat que benvolença de foll.
Més val mendicar que en la forca gambejar.
Més val pa sec que badallar.
Més val palmada de frare que pessic de monja.
Més val patir que més patir.
Més val perdre cent amos que un costum.
Més val ser calba que cabra.
Més val ser petit patró que gran treballador.
Més val tenir els vassalls rics que no el fisc.
Més val un ben content que dos de mal contents.
Més val un en pau, que dos en guerra.
Més val un pam de terra que cinquanta de mar.
Més val una bona llengua que un bancal.
Més val una brossa a l'ull que un carall al cul.
Més val veritat grossera, que no falsia discreta.
Més valen amics en plaça que diners en caixa.
Més vell que la mort.
Més xalest que unes castanyetes.
Metge, cura't a tu mateix.
Mig per mig.
Migdiada de Sant Magí emborratxa més que el vi.
Migjorn brut i tramuntana neta, prest tindrem aigüeta.
Migjorn! En arribar me'n torn.
Migjornell, no et fiïs d'ell.
Millorar les hores.
Minyona de celles juntes, mal geni segur.
Miquel, boca de mel, queixals de pega, merda mastega.
Mira bé, fill, de qui eres.
Mira el pit de fotja!
Mira què et dic.
Mira qui dansa, i dansava un poll.
Mira't els peus i plegaràs les plomes.
Mira, Pere, que de l'abundància en ve la vagància.
Miracle obrat, sant pagat.
Mirar contra Déu.
Mirar d'on ve el vent.
Mirar i no tocar.
Mirar molt i veure poc.
Mirar per sobre.
Mirar-se a si mateix.
Mistos de pet i de flam, que s'encenen com un llamp.
Mitja de seda i lligacama de jonc.
Molins de Rei, la flor del rei.
Moll com un xop.
Molt bé va.
Molt serà que...
Molta fatxada i la butxaca foradada!
Molta panxa i poc melic.
Molta pèrdua i petit guany, tot es troba al cap de l'any.
Moltes paraules, poques obres.
Moltes vegades l'arbre es doblega i es trenca.
Molts fiquen el dit on ho tenen prohibit.
Molts pensen fer un gran salt i fan petita gambada.
Molts tenen la barba blanca de tant treballar les dents.
Monja de santa Clara, al cap de l'any, mare.
Morat com un mataparent.
Moreno com una gla.
Mori qui fila i qui no fila.
Morir-se de por.
Morir-se de vergonya.
Mort al diumenge un altre en penja.
Mort de fam.
Mort jo, els altres que se les componguin.
Mort jo, merda pels qui quedin.
Mort, pelat i al sac.
Mosso i dalla, tot el mes un any.
Mosso que del treball va al foc, no el tinga sinó un badoc.
Motlle de fer caretes (o carotes).
Moure els dits.
Mullar-hi la coca.
Mullena a la sal, pluja al barral.
Muntanyes amunt!, muntanyes amunt!
Munyir la gata.
Murcians?, salats i a la gerra.
Música de telers, soroll de diners.
N'hi ha per al pare i per a la mare.
Nadal amb gelada duu bona anyada.
Nadal en divendres, any de moltes abelles.
Nadal passat, Cap d'Any aviat.
Nanos i gegants, xicotets i grans, quan serem fadrins, tots serem iguals!
Naps i cols, res hi ha millor.
Nas a nas.
Nas de barraca.
Nas de cigró.
Nas de fura.
Nas de jueu.
Nas de pebrot.
Nas de trinxet.
Nas molsut, home rabiüt.
Nau no va per sec.
Navegar contra el vent és perdre el temps.
Necessitar la renda del Noguer de Segueró.
Nedar com els martells.
Negoci de neu, era gran i es desfeu.
Negre de barba.
Negre de cara.
Néixer nuet i nuet trobar-se.
Nen que no té polls no està bé.
Net com un anell.
Net de pols i palla.
Neu a la muntanya, pescador arracona la canya.
Neu gelada al mes de març, pluja o gelada de maig.
Neus de gener i sols de febrer.
Ni a dret de bufetada.
Ni bes de monja, ni rotllo de llauradora.
Ni d'hivern ni d'estiu, no et posis sota el sol viu.
Ni de conya!
Ni fa ni fot.
Ni males armes, ni males manyes.
Ni olla sense patata, ni boda sense ballada.
Ni pujar a cavall sense cagar, ni feina de força sense esmorzar.
Ni que vingui en Meco.
Ni sense son mànec la dalla, ni el barber sense sa navalla.
Niciesa és de jovent.
Ningú és millor que u.
Ningú està sense creu.
Ningú no és obligat a coses impossibles.
Ningú no ha estat creat que no hagi errat.
Ningú pot dormir i guardar l'era.
Ningú sap comptar millor que les gallines.
Nit de núvols, dia serè.
Niu de garses.
Niu de raons.
No alçar ni pols ni remolí.
No bastar llengües.
No bastar pa ni pasta.
No caça ca per amor de Déu.
No cal fer-ne estat.
No calis palangrons!
No cantar-li el canari.
No carburar bé.
No castigar el dolent és desitjar que ho segueixi sent.
No corre tant un cavall com una mala nova.
No deixar d'ull.
No demanes a qui empra, ni empres a qui demana.
No dir-hi res.
No donar ni un duro.
No donar un dit de vela.
No donar-li la gana.
No donaria una pansa a Déu.
No donis mai diners fets ni llenya asclada.
No dorm, Judes.
No em demanes tant que encara no he venut la ceba.
No em diria un àngel què he de fer?
No em fums, beco, que els vull ferrats.
No em miris per recordar-me; recorda'm sense mirar-me.
No em pesa que mon fill sigui jugador, sinó que vagi darrere de rescabalar-se.
No em tapes la llum, que no clareges.
No em toques, que em derroques.
No en faràs altra!
No és bo comptar els pollets, perquè se'n moren molts.
No és bon francès si t'até el que t'ha promès.
No és durable l'alegria d'aquest segle.
No és el mateix Bernat que mestre Bernat.
No és nat ni naixerà qui ploure fort de grec veurà.
No és pas l'home, ni és la canya; és l'esquer el que els enganya.
No és pas tot el pa en una banda.
No es poden tirar trets a les serps, perquè es rebenten les escopetes.
No es pot conrear cap cama-rojar.
No es pot fer el cuinat amb una olla foradada.
No es recorda el capellà que va ser escolà.
No estar gaire catòlic.
No estar pagat amb diners.
No estar per figues.
No estar per músiques.
No estar per orgues.
No estar tocat de mans.
No et clavis en camisa d'onze vares ni carrer que no treu cap.
No et diguis polida que de la pigota no siguis eixida.
No et fiïs d'amor de senyor, si et vol mal el majordom.
No fa muntó un gra de blat, però ajuda al del costat.
No facis obres noves si no tens diners de sobres.
No fan porcells truges a mitges.
No fer ni brot.
No fiar-se de la camisa que porta.
No firmis carta que no llegeixis, ni beguis aigua que no vegis.
No firmis mai en blanc, ni escrit que no hagis llegit.
No guanyar ja és perdre.
No haver de menester padrins.
No haver eixit mai del fum de l'olla.
No haver menjat mai amb estovalles.
No haver sortit de la closca.
No haver-hi marxa enrere.
No haver-hi terra per en Jordi.
No haver-se'n vist mai de més fresques (o verdes).
No hi ha escarabat que no es pensi ser rei.
No hi ha joc més divertit que aquell que es juga al llit.
No hi ha llinatge que no tingui el seu bagatge.
No hi ha llinatge sense fardatge.
No hi ha mal per a un que no sigui bé per a altres.
No hi ha mal pitjor que un metge parlador.
No hi ha mal que duri cent anys.
No hi ha més remei: morir o envellir.
No hi ha pa que no costi una coca.
No hi ha pitjor Quaresma que de Pasqua a Cinquagesma.
No hi ha res com beure per a veure les coses.
No hi ha res impossible.
No hi ha riquesa sense enveja.
No hi ha riu que no tingui eixida.
No hi ha tomb sense retomb.
No hi quedarà per llavor.
No hi val tancadura allà on l'or pot ficar ungla.
No la palpes, però si l'escoltes.
No li diguis baró que no hagi passat enfits, pigota i xarampió.
No llencis mai sal, porta mala sort.
No lligar-ne un gra de sal.
No manis regla que faci mala llei a la terra.
No menjar-s'ho les rates.
No pagar el pa.
No parar-se en palles.
No poder-s'ho treure del cap.
No pot ser més negre el corb del que ho són ses ales.
No quedar-ne ni per remei.
No s'hi entra per mar ni per terra.
No saber ni senyar-se.
No saber quin dia havia berenat.
No saber quin gust té.
No saber-se'n avenir.
No sap per quina mar navega.
No sé què.
No sé què fer.
No ser molla ni crosta.
No ser ni pèl ni borra.
No ser peix passat.
No sol ser bon any el que es va una lluna enrere.
No t'emboliquis, Gutiérrez!
No té res a veure amb un canó, la carretera de Salomó.
No tem gran crebant qui va per terra plana.
No tenir adob.
No tenir agafall.
No tenir barrera.
No tenir boca amb què parlar.
No tenir boca ni budell.
No tenir cap misteri.
No tenir capissola.
No tenir cera en les orelles.
No tenir collons.
No tenir coneixement.
No tenir consciència.
No tenir consol.
No tenir dret ni revés.
No tenir empegueïdor.
No tenir entrellat.
No tenir fa rumiar i tenir fa cavil·lar.
No tenir fel.
No tenir foc, ni llum, ni lloc a on ventar.
No tenir la llengua arrendada.
No tenir la llengua travada.
No tenir llengua.
No tenir ni sal ni oli.
No tenir per on agafar.
No tenir perdó de Déu.
No tenir substància.
No tenir traça ni maça.
No tenir vergonya ni conèixer-la.
No tingues por al sereno, que és un home.
No tingues por, que sense por vindrà.
No tiris al foc sal, que eixiràs mal.
No tota ovella fa igual parella.
No totes cauen a la borrassa.
No totes les hores són balladores.
No tothom qui du gorra és el mosso de la torre.
No tots els cops que s'ensella es munta.
No tots els dies són iguals.
No tots ho podem tot.
No treure la cua del forat.
No trobar saó.
No us fieu del malalt que s'alça de nit.
No vagis a devota, sense xacota.
No vagis a sembrar vora d'un colomar.
No valer ni la punta d'un cigarro.
No valer un gafet boleiat a les fosques.
No valer una bleda.
No veure-hi de cap ull.
—No. —Amorra't al canó.
Noguera per Alòs, tot joguinós; Garona per Aran, tot rondinant.
Nostra Senyora de la Bona Guia, feu-nos planera del mar la via.
Nou del coll.
Nuvolada negra porta pega.
Núvols en creu, vent a la porta.
Nyam-nyam, caca i nona...
O jo no hi veig, o les someres no hi són.
O rei o res.
O som o no som.
Obrar conforme a dret.
Obrir-li el cor.
Obrir-li la casa.
Obriülls porten a vendre.
Ocasió que s'escapa, poques voltes s'atrapa.
Ocell de bosc.
Ocell i flor, a l'abril busquen el seu amor.
Oci, per alguns, negoci.
Ofegar-se en un got d'aigua.
Oferir és cortesia; acceptar, pocavergonya.
Ofici de botxí no el vull per a mi.
Oir, veure i callar.
Oliva menjada, pinyol a terra.
Olla amb bon pit i ben tou el llit.
Olla de fusta, tapadora de carn.
Olor de santedat.
Omplir el buc.
Omplir el rebost.
Omplir el sac.
Omplir-li el cor.
Omplir-se el gavatx.
On anirem a parar!
On hi ha bous les vaques acoten el cap.
On hi ha diners hi ha baralles.
On hi ha moix no hi ha rates.
On no hi ha vergonya, no hi ha virtut bona.
On va el mal? On n'hi ha més.
Opinió malsana, combatuda a foc i flama.
Ordal, portal del Penedès.
Ordi i blat són coses que sempre valen.
Ordi, segle i blat, molt sol i poc adobat.
Orinal del cel.
Orsa que t'enganxaràs.
Ou la lliçó de ton pare i no deixes la llei de ta mare.
Ou petit, poll eixerit.
Ous ací, ous allà, bastonades a l'escolà.
Ous al ponedor, bastonades al rector.
Ous fregits per les puntes dels dits.
Ovella beladora de fam és patidora.
Ovella caganera mai fou grassa.
Ovella esquellada és mig afillada.
Ovella ronyosa, arreu fa nosa.
Ovelles sense guardià, el llop se les menjarà.
Pa a la gorra.
Pa calent fa talent.
Pa de figa, ni alimenta ni s'oblida.
Pa de fleca, pa del cel.
Pa de madrastra.
Pa de mill, no el donis a ton fill.
Pa de noces.
Pa moll embussa el coll.
Pa per pa i vi per vi i no enganyaràs el teu veí.
Pa sense segó, digues-li midó.
Pa torrat, pa torrat, que Cap d'Any és arribat.
Paco guarda les poques copes que, a poc a poc, Paca toca i taca.
Paco, Paco, a poc a poc; tu no saps, jo tampoc.
Pagat d'un mateix.
Pagès que molt caça, deixa caure la casa.
Pagès que té diners, prest és cavaller.
Pagès sense horta, la fam a la porta.
Pam i pipa.
Panses, nous i figues són bones amigues.
Pansit com una figa.
Panxa de granota.
Panxa llisa, no cal camisa.
Paraules de mel, obres de fel.
Pardal de l'Albufera.
Pardal vell no entra a la gàbia.
Pareix que vingues de Massamagrell.
Parèixer de Búger.
Paréixer el fava de Ramonet.
Parèixer la caragolada de Ximo.
Parèixer la comare de Foios.
Parèixer les falles del Micalet.
Paréixer una sargantana.
Parla a temps, i sols d'allò que entens.
Parlar amb el rei no és parlar amb sa gerra.
Parlar de les bombes d'Espartero.
Parlar per les illades.
Parlar poc i a morrades.
Parlar vell prompte s'entén.
Part per part.
Partir-se el cul.
Partir-se la caixa.
Pasqua de flors, pasqua de dolors.
Pasqua Florida, bonicària complida.
Pasqües fangoses, vinyes ufanoses.
Passa de l'aire!
Passa, que t'he vist!
Passar el carro d'en Dalmau.
Passar l'Ajuntament de Mataró.
Passar més gana que el cavall del Mesuró.
Passar més hores a la mar que les gavines.
Passar pel tub.
Passar per casa.
Passar per l'altar.
Passar per malla.
Passar per totes les duanes.
Passar una mala temporada.
Passar-ne els taps.
Passar-ne les mil i una.
Passar-s'ho pel cul.
Passar-s'ho per l'ull del cul.
Passarà el temps, però ens tornarem a veure.
Passat el sant, passada la festa.
Patates del Papiol: rosades de dins i peludes al volt.
Patir més que el gall de la Passió.
Pecat amagat i la cua fora.
Pegar al vedat.
Pegar un esclat.
Pegar una tamborinada.
Pegolins, alts i prims.
Pel febrer busca l'ombra el llebrer, però no tot el mes sencer.
Pel febrer has de llaurar el que el març vulguis sembrar.
Pel gener el guaret començaré.
Pel gener, casat, companyó i vigila el nieró.
Pel gener, fred al carrer.
Pel gener, tanca la cisterna, que l'aigua del cel és dolenta.
Pel juliol sega amb bon sol.
Pel maig, faves a raig.
Pel maig, formatge i brossat.
Pel mal mortal cap herba no hi val.
Pel març sembra figueres si les vols feineres.
Pel meu carrer passa un carro carregat de terra roja.
Pel novembre i pel gener, gran temperi hi sol haver.
Pel que avui ha d'acabar, res hi val el de demà.
Pel Roser menja gall qui en té.
Pel setembre deixa l'arreu i sembra del teu.
Pelat com un cap de cullera.
Pels quatre cantons.
Pels rucs, la càrrega.
Pels voltants de.
Penjar les botes.
Pensa bé i seràs premiat.
Pensa en la mort i asseguraràs bona sort.
Pensar en el demà.
Pensar saber no és saber.
Per a bons alls, Villena.
Per a cecs, Albatera.
Per a fer diners, ovelleres i corders.
Per a fragates i bergantins, no hi ha homes com els alacantins.
Per a mostra, un botó.
Per a o per b.
Per al bon febrer la meva llenya guardaré.
Per art del dimoni.
Per bogeria, Can Trinxeria; per ànima freda, Can Vayreda; per estalviar, Can Pau Vilà.
Per cada calcida que es trenca a l'abril, després n'hi ha mil.
Per Cap d'Any comença l'any.
Per Cinquagesma, l'ametlla plena.
Per Corpus, coca amb cireres.
Per l'albarda coneixeràs l'ase.
Per l'un guanyar, l'altre ha de perdre.
Per la Candelera pon l'oca vera; si no pon ja, aviat pondrà.
Per la Candelera, gran fred o gran nevera.
Per la Concepció fa el fred major.
Per la fireta, una horeta.
Per la força.
Per la joventut els polls són salut.
Per la junta se n'ix l'aigua.
Per la mà.
Per la Mare de Déu de la Candelera, l'ou enrere.
Per la Mercè, tronades pertot arreu.
Per la part del colze!
Per la part del cul!
Per la primavera, res no és com era.
Per la tremenda.
Per la vida.
Per mar hi va qui paga.
Per més que es parli bé, tinta i paper.
Per misèria, a Sant Quintí.
Per misses a dir.
Per molt pecador que un sia, sempre li és mare Maria.
Per motiu de.
Per Nadal, creix el dia un pas de gall.
Per Nadal, el llop no fa cap mal.
Per Nadal, ni en alls ni en cebes no posis ton cabal.
Per Nadal, Nostre Senyor fa de pastor.
Per Nadal, petja nova.
Per Ninou, un pas de bou.
Per pa i per sal.
Per por de.
—Per què es diu Verges? —Perquè al costat té la Tallada.
Per Sant Andreu, si el dia s'estira, no ho coneixereu.
Per Sant Antoni de gener a les cinc el sol veuré.
Per Sant Antoni, gelades, i per Sant Llorenç, calorades.
Per Sant Bartomeu, migdiada adeu.
Per Sant Blai, un pas de gall.
Per Sant Cebrià i Santa Justina, penja el gresol a la cuina.
Per Sant Elies menjaràs golosies.
Per Sant Elies s'escurcen els dies.
Per Sant Emilià, si no tens capa, el vestit fes-te folrar.
Per Sant Francesc, agafa els tords amb vesc.
Per Sant Francesc, les magranes.
Per Sant Grau, la figa és de qui l'hau.
Per Sant Grau, sembra si us plau.
Per Sant Ignasi, calor faci.
Per Sant Joan el riu demana carn.
Per Sant Joan tot es fa gran.
Per Sant Joan, l'ou endavant.
Per Sant Joan, petards.
Per Sant Josep verdeja el cep.
Per Sant Julià, el diable hi va passar.
Per Sant Llorenç, pluja d'estels.
Per Sant Llubí, la pluja ja és aquí.
Per Sant Llucià, tot l'oli és a l'oliva.
Per Sant Macià els ocells es volen casar.
Per Sant Martí aspira ton vi.
Per Sant Martí el dia és coquí.
Per Sant Martí el fred ja és aquí.
Per Sant Martí el porc deixa de grunyir.
Per Sant Martí sembra cada dia un picotí.
Per Sant Martí ve la guatlla i el tití.
Per Sant Martí, botes a reomplir.
Per Sant Martí, l'aigua al molí i tasta el vi.
Per Sant Martí, l'oliva al tupí, barra el teu vi i convida ton veí.
Per Sant Maties canten les calàndries.
Per Sant Miquel el meló és dolç com a mel.
Per Sant Miquel les ànimes se'n pugen al cel.
Per Sant Miquel, la figa és per a l'ocell.
Per Sant Narcís, de sis en sis.
Per Sant Nicolau plou si a Déu plau.
Per Sant Nin i Sant Non, pebrots i tomàquets.
Per Sant Palou, a armar el bou, fins per Santa Parma que es desarma.
Per Sant Pere i Sant Feliu l'avellana surt del niu.
Per Sant Pere, sequera.
Per Sant Salvador, deixa la capa, pastor.
Per Sant Salvador, totes les polles i un cantador.
Per Sant Sebastià fa un fred que no es pot aguantar.
Per Sant Sebastià (o sant Cebrià), un pas de marrà.
Per Sant Sebastià, els favons a assecar.
Per Sant Silvestre tira la casa per la finestra.
Per Sant Silvestre, poca fruita a la cistella.
Per Sant Soter, fesols a fer.
Per Sant Vicenç, marxen les boires i venen els vents.
Per Sant Vicent, gelada o corrent.
Per Santa Àgata entra el sol a l'aigua.
Per Santa Agnès i Sant Fruitós (o Fructuós), el fred més rigorós.
Per Santa Agnès sembra el cànem el bon pagès.
Per Santa Agnès, una hora més.
Per Santa Àgueda, la ceba sembrada, ni que sigui dins la gelada.
Per Santa Caterina, arròs amb gallina.
Per Santa Caterina, el porc en tupina.
Per Santa Creu els ases es posen a preu.
Per Santa Creu, la missa a les deu.
Per Santa Maria s'escurça el dia.
Per Santa Maria, hora i mitja creix el dia.
Per Santa Maria, ves a veure la vinya; tal com la trobaràs, la veremaràs.
Per tal que.
Per tenir pressa no s'arriba abans.
Per tenir un perdigó a l'ala, més val tenir-hi una bala.
Per tipus, a Algerri.
Per tornar a casa sempre fa bon temps.
Per tot l'or del món.
Per tots els caps i cantons.
Per Tots Sants, el que resta és pels passants.
Per Tots Sants, plega les teles i vinguen rams.
Per Tots Sants, pluges i vents.
Per un cigró no es perd l'escudella.
Per un gra de blat.
Per verí, les abelles; els conills, per orelles.
Per via de.
Per via de constrenyiment.
Perdona a qui et fa greuge si t'ha fet plaer.
Perdre el cant.
Perdre el cap.
Perdre el cul.
Perdre el kirieleison.
Perdre el món de vista.
Perdre el remuc.
Perdre-hi la pell.
Període d'hivern, temps de pa sec i pocs doblers al calaixet.
Pescador de xixina, tard és si dina el dia que dina.
Pescador que no pesca, mel en la bresca.
Petit com un tap.
Peus que estan fets a anar, no poden parats estar.
Picà sola i se n'anà.
Picada d'escorpí, mala fi.
Picar de taló.
Picar-se els dits.
Piga a la cintura, senyal de bonaventura.
Píndoles amargues van cobertes d'or.
Pintar al tremp.
Pit de jove i falda de vella.
Pitjor que la fam de maig.
Pixar la boira.
Pla com una post.
Ple de bondat.
Ple de fills, ple de perills.
Ple de vent.
Plora i canta, perd i guanya.
Pluja de Cap d'Any duu mal averany.
Pluja de diumenge, ni fa ni deixa fer.
Pluja de matí no et privi de sortir.
Pluja de Sant Joan, pa per a tot l'any.
Pluja de Sant Llorenç sempre arriba a temps.
Pluja per l'Ascensió, els blats crien carbó.
Pluja per Sant Joan, pa per tot l'any.
Pobre conformat és afortunat.
Poc ça, poc lla.
Poc, acaptat i florit.
Poc, poqueja; massa, masseja.
Pocs i bons!
Poder dormir tranquil.
Poder és voler.
Polir la perla.
Polls amb polls fan llémenes.
Ponent, aigua i vent.
Pont al Montsec, pluja al barret.
Pont i, a part, Martorell.
Poques coses hi ha en el món que s'assemblin al que són.
Poques i encara cauen.
Poques idees, però ben embullades.
Poques metzines no maten.
Porta la creu, que et portarà a Déu.
Porta la pasta i la fusta a la festa de la Floresta.
Porta merda de l'any que li'n demanis.
Portar sorra aferrada a l'esquena.
Portar sorra als ulls.
Portar una cara com una garota.
Portar uns anys a sobre les espatlles.
Poruc com un pinsà.
Posar a prova.
Posar damunt la taula.
Posar el cristo de cara a la paret.
Posar el peu ferm.
Posar en berlina.
Posar en circulació.
Posar en fonya.
Posar en plet.
Posar en roda.
Posar fi a.
Posar l'esquella al bou.
Posar peus davall taula.
Posar peus en la paret.
Posar tions al foc.
Posar-li la pistola al pit.
Posar-li la soga al coll.
Posar-se a córrer.
Posar-se al costat del més fort.
Posar-se com un pobre de sopes.
Posar-se com una fúria.
Posar-se de través.
Posar-se-li el sol al cap.
Pot de verí.
Pot més costum que llei.
Precaució i brou de gallina estalvia medecina.
Predica, Roc, que t'escolte poc.
Pren llum de na Pintora.
Prendre a cens.
Prendre cresta per ballesta.
Prendre el cor.
Prendre el senyal.
Prendre l'aigua de lluny.
Prendre la a per la b.
Prendre la basa.
Prendre la comunió.
Prendre per cert.
Prendre-s'ho a xacota.
Preu per preu, les que vinguin millor al peu.
Prim com el dit.
Prim com un fideu.
Prim com un fil.
Prim de barres.
Primavera gelada, collita tardana.
Primer d'any, el sol està en el regall.
Primer és regar que beure.
Primer es trenca que es doblega.
Primer morir que deixar de viure.
Primer que res.
Primer són les dents que els amics i parents.
Primer Surroca i després Sorribes.
Privilegi de pocs no fa llei comuna.
Procura no apuntar on no pugues aplegar.
Prop d'un home descuidat sempre hi trobaràs un gat.
Prop està del fum, la flama.
Prova, pecador, aquí, el que a l'infern pots sofrir.
Puces als palangres, llevant segur.
Puig-arner, quatre cases i un carrer.
Pujar més el suc que els moixons.
Pujar més les campanes que la festa.
Puntada de peu.
Pur com un àngel.
Quan arriba l'agost, prepara la bota per al most.
Quan brilla el sol, la lluna només ha de tancar l'ull.
Quan el blat rosseja, la dalla neteja.
Quan el campanar campaneja, festa és o festa rodeja.
Quan el migjorn punxa, senyal de pluja.
Quan el Montseny se serra, aigua en aquesta terra.
Quan el tro puja a tramuntana pluja assenyalada.
Quan el vent ve de Vinaixa, si estàs suat posa't la faixa.
Quan els diners canten, tots callen.
Quan es floreix el vi madura el raïm.
Quan et posen l'anell, prepara el mantell.
Quan glaça, ja en fa massa!
Quan ix el sol, apaga el cresol.
Quan l'argelaga floreix l'amor creix.
Quan l'ase haurà mort de rialles.
Quan la baldufa balla, pega-li pollada.
Quan la boira és a la ribera, l'aigua a la canalera.
Quan la boira és a la Segarra, senyal de pluja.
Quan la broma baixa la serra, mullena per terra.
Quan la cigala para la cançó, agafa la falç el segador.
Quan la garsa fa baix el niu, trona sovint a l'estiu.
Quan la gata no és a casa, les rates ballen.
Quan la lluna fa redol, aigua vol.
Quan la misèria entra per la porta, l'amor surt per la finestra.
Quan la sangonera puja, senyal de pluja.
Quan les garses canten, alguna cosa senten.
Quan llampa per Cullera, bona pesquera.
Quan llampa, peix de bou.
Quan n'hi ha pel pare, n'hi ha per la mare.
Quan no hi ha bony, hi ha berruga.
Quan no sapigueu què fer, desfeu la mitja i torneu-la a fer.
Quan passi per aquí, xiula-li.
Quan per Sant Miquel seràs, les magranes colliràs.
Quan plora el regadiu, el secà riu.
Quan plou i fa fred, la Mare de Déu té un fillet.
Quan plou per la Candelera, plou per la granera.
Quan plou per Sant Felip, l'home pobre no necessita el ric.
Quan sentis la tórtora rondinar, pren la cistella i ves a sembrar.
Quan tinguis paciència i perseveris, eixiràs amb la cosa que emprengueres.
Quan tot vagi malament.
Quan trona a Irta, aigua a la vista.
Quan trona a Irta, posa l'albarda al matxo.
Quan trona pel gener, per al bestiar no va bé.
Quan un ha d'anar a l'altre barri, són en va metge i apotecari.
Quan un vol de verdums passa alt, farà bon temps. Si passa baix, plourà.
Quan vagis a casa d'altri demana llicència a la porta.
Quan vagis convidat, menja com un soldat.
Quan ve de volea, es juga.
Quan vegis jugar a cartes, seràs prudent si te n'apartes.
—Quant t'ha costat? —Diners i paraules!
—Quants anys tens? —Set i les dents.
Quaresma clara, tot l'Advent emborbollada.
Quartanes d'agost duren un any o dos.
Quartanes, mal de setmanes.
Quatretonda, la ronda.
Que al cel sia!
—Què busques? —Un cagarro amb dues fustes.
Que Déu t'ho pagui amb molts fillets!
Què dius ara que diu Sara?
Que el diable faci carbó de palla.
Que en Quim canti allà a can Ton.
Que estàs torrada?
—Què et fa mal? —El cul i la canal.
—Què fas aquí dalt, Fèlix? —Pelo Pèsols. —Pèsols peles, Fèlix?
—Què fem, por o fugim?
—Que ha entrat un ca?
Que has venut la seda?
—Que has vist el llop?
Què hi farem a casa si no hi som?
Què hi ha.
—Què hi ha per dinar? —Gresos. —Què són? —Els cagarros dels francesos.
—Què hi ha per sopar? —Barbassos. —Què són barbassos? —Cagarros com braços.
Què hi ha...?
Que ho faci en Maneta!
Què li fa el nas per a córrer?
Què m'has de dir!
Què més voldria jo!
—Què mires? —Els pets que et tires.
—Què mires? —Que no ets miradora? —No. —Posa el cap a la cagadora!
Que n'has de menjar de plats d'escudella!
Que no callarà mai, aquesta gralla?
Que no es compra ni es ven.
Que no es perdi per l'escolà.
Que no se'n parli més.
Que no sigui dit.
Que no sigui res.
Què passa a Cadis?
Què passa, mostassa!
—Què passa: —Un ruc per la plaça menjant carabassa!
—Què passa? / —El carro de la bassa.
—Què passa? —Carabassa!
—Què passa? —Una iaia per la plaça, passa un camió i l'esclafa.
Què podem fer-hi!
Què sabràs de penjar lloques si totes les escanyes.
Què sap l'ase del cant del rossinyol?
Que si això, que si allò.
Que té la nina a la nona, la nena?
—Què vols? —Caragols amb bunyols.
Quedar a pler.
Quedar moltes cartes per jugar.
Quedar-se a les mans.
Quedar-se en el tinter.
Qui acaba prest de segar és qui perd menys gra.
Qui aconsella no paga.
Qui agrana i no plega el munt, quan caga no es torca el cul.
Qui aguanti el cap que s'emporti la gorra.
Qui amb bon mestre va, bon ofici aprèn.
Qui amb diables va, amb diables ha de parlar.
Qui amb metge no tracta o es cura o es mata.
Qui amb porró beu el vi, bevedor fi.
Qui arrimat s'està, arrimat es troba.
Qui arruïna el masover va en contra del seu graner.
Qui ase neix, ase mor.
Qui avisa no és traïdor.
Qui bada boca, es queda sense coca.
Qui berena no sopa.
Qui bèstia va a Roma, bèstia en torna.
Qui beu amb porró no beu tant i beu millor.
Qui camina mal camí no fa bon pas a la fi.
Qui carbó fa, no menja pa.
Qui carteja bestieja.
Qui carteja, el rosega l'enveja.
Qui cau en la mar, no se'l troba.
Qui cau i no es fa mal, és caiguda d'animal.
Qui compra pa de fleca té la butxaca buida i l'espina seca.
Qui compta sense Déu, ha errat els comptes.
Qui comptes vol, comptes té.
Qui confessa es posa en reixa.
Qui coralla a la brama molts diners guanya.
Qui corre s'ofega i qui camina, avança.
Qui de criat es fia, criat es torna.
Qui de jove guarda, de vell menja.
Qui de jove planta, de vell canta.
Qui de metges se n'està, o Déu el mata o se n'escapa.
Qui de pobre torna ric no coneix la capa del seu amic.
Qui de roba d'altre es vesteix, al mig del carrer el despullen.
Qui de tot cull un poquet, no temi passar-ho estret.
Qui desitja pastissos sap menjar coca de dacsa.
Qui deu i no paga no fa res de més.
Qui deu i no paga, sempre deu.
Qui diables compra, diables ha de vendre.
Qui diners pren, es ven.
Qui diu les veritats, va al cel.
Qui diu mal, el vol oir.
Qui diumenge no va mudat, o és molt pobre o té mal de cap.
Qui dorm molt aprèn poc.
Qui els penellons guarir-se vol, unti'ls amb saliva de juliol.
Qui entropessa i no cau avança terreny.
Qui enveja el dels altres, perd el seu.
Qui es gronxa per Sant Joan creix més d'un pam.
Qui és l'últim arma el rem tort.
Qui esmorza molt de matí cerca el paner abans de migdia.
Qui està maleït, que s'estiri el faldar de la camisa.
Qui et va parir!
Qui fa bé, li ve; i qui fa mal, no l'allunya.
Qui fa en pau la sucamulla no està per gresques ni bulla.
Qui fa raig, beu.
Qui faci fireta, lleugera la mà dreta.
Qui fila borrut té el marit pelut.
Qui fuig alguna cosa tem.
—Qui hi ha? —Teniu foc? —Ni llum tampoc!
—Qui hi ha? —Un burro que vol entrar.
Qui juga es despulla.
Qui la vergonya ha perdut, ja no li queda virtut.
Qui mal vol oir, primer l'ha de dir.
Qui mala condició té, cap amic li ve bé.
Qui malviu, poc viu.
Qui mana fa el que vol.
Qui mana mai té culpa.
Qui manlleva, ses barbes empenyora.
Qui martiritza els animals, no compadeix les persones.
Qui massa alt pren el to, no acabarà la cançó.
Qui massa es cura s'acosta a la sepultura.
Qui mata una serp guanya set vegades el cel.
Qui matina viu, qui treballa té.
Qui matineja, té temps per tot.
Qui menteix se'n penedeix.
Qui més en té, més en vol.
Qui més en vol, menys en té.
Qui més fa, manco guanya.
Qui molt corre, alguna cosa atrapa.
Qui molt llegeix, molt coneix.
Qui molt menja, molt caga.
Qui molt rellisca, cau.
Qui molt riu, molt plora.
Qui no canta, Déu no l'ou.
Qui no cau, no s'aixeca.
Qui no compta, no s'erra.
Qui no conegui el subjecte no formi d'ell mal concepte.
Qui no el criden, que no responga.
Qui no és anat a Barcelona, no és mitja persona.
Qui no menja merda no està gras.
Qui no pot caminar que es posi a córrer, va dir en Bigorra.
Qui no s'embarca no es mareja.
Qui no sap de l'art, el llop se'l menja.
Qui no sap de parlar, el pengen sense culpa.
Qui no sap, no peca.
Qui no sega arran en deixa la meitat al camp.
Qui no sigui home que no es llogui.
Qui no té diners, mai no trobarà manera de fer res.
Qui no té diners, no té drets.
Qui no té hort ni mata porc, més valdria que fos mort.
Qui no vol rates, ha de patir els gats.
Qui obra no porta roba.
Qui ofèn venjança tem.
Qui pa vol menjar ha d'estalviar.
Qui passa de la proa, cau al mar.
Qui passa la mar guanya la glòria.
Qui pega al gos, pega a l'amo.
Qui pega s'ha de disposar a rebre.
Qui pel novembre cava, perd el temps.
Qui penja serà penjat.
Qui pensa en demà, desconfia de Déu.
Qui pensa malament, el cap li caigui.
Qui per a ell treballa, jornals no mira.
Qui per frau nou, per frau pereix.
Qui perd la nit, perd el dia.
Qui perdona cria lladres.
Qui planta l'aromer, mort primer.
Qui poda per Sant Albí sempre té vinya i mai té vi.
Qui poques pipes compra, poques pipes menja.
Qui posa diners en abelles s'arrisca a gratar-se les orelles.
Qui pot anar sol esquiva l'estol.
Qui pren, a donar s'obliga.
Qui reparteix s'endú la millor part.
Qui res ha de menester, està molt bé.
Qui res té i res deu és mig ric.
Qui reté, té.
Qui roba una arrova de roba no roba l'arrova, que roba la roba.
Qui s'abaixa, Déu l'alça.
Qui s'aixeca tard, ni va a missa ni menja carn.
Qui santifica les festes ha de fer coses honestes.
Qui sembra i no pot negar mala anyada fa.
Qui sopar d'un altre espera, gelat se'l menja.
Qui sua, caga, pixa i ho fa tot.
Qui t'empeny que tant rodoles?
Qui t'ha fet palangrer, sent ton pare pastor?
Qui t'ha parit que et governi.
Qui té a prop el molí, mol abans que el seu veí.
Qui té cames que les tregui.
Qui té deutes té mal temps.
Qui té diners troba parents.
Qui té diners, en un poble, sempre fa rogle.
Qui té el cavall en llaurança, és sempre ric d'esperança.
Qui té el dol fa el que vol.
Qui té la mà al pandero el pot repicar.
Qui té llengua ha de tenir fets.
Qui té mal, que gemegui, i qui és mort, que jegui.
Qui té pins, té pinyes.
Qui té set, somia fonts.
Qui té someres, té pollins.
Qui té sort no té salut; qui té salut no té sort.
Qui té trèvol a casa no es casa.
Qui té un art, té una heretat.
Qui té, que doni a qui no té; i, si no, que barati.
Qui té, sempre reté.
Qui tem, alguna cosa ha fet.
Qui terreja menja terra.
Qui tinga por que no isca de casa.
Qui tingui ous a ferrar, que els ferri.
—Qui toca les campanes? —Les sargantanes.
Qui tot ho creu, tot s'ho beu.
Qui tot ho llença, poc pensa.
Qui tot ho menja tot ho paeix.
Qui tot ho menja, tot ho caga.
Qui tots els dies fa festa, no té diumenges en tot l'any.
Qui trasteja, menjoteja.
Qui treballa a les festes, sempre serà pobre.
Qui treballa el dia de Cap d'Any, treballa tot l'any.
Qui treballa l'espart mai no va fart.
Qui treballa malament, enganya la gent.
Qui treballa no badalla.
Qui treballa per l'Ascensió mai no farà res de bo.
Qui un hoste et lleva, no et vol mal.
Qui usa no abusa.
Qui va a llocs alts, té bona mirada.
Qui va a Oix en surt ben moix.
Qui va a vega, no sopa.
Qui va allà... ell dirà.
Qui va allà?
Qui va de pressa, entropessa.
Qui vol maldecaps que es compri un ase.
Qui vol regar quan plou ha de fer la presa quan fa sol.
Qui vol, pot.
Qui vulgui anar per mar sense perillar pel juny o pel juliol s'ha d'embarcar.
Qui vulgui estar tan bé com a casa que no es mogui de casa.
Quid pro quo.
Quin cul... si no cagués!
Quina canongia! Voga que voga, cia que cia, i el temps que faci via.
—Quina hora és? —L'hora de passar cabrons.
Quinze dies abans de Tots Sants i quinze després, temps de bon sementer és.
Quinze són quinze, quinze, quinze, quinze, quinze són quinze, quinze, quinze són.
Rajar com una semal desfonada.
Ralet, ralet, ralet... pica dineret!
Ram de fil.
Ramat sense pastor? Ovelles esgarriades.
Raons, els meus collons.
Recepta, llanceta i escopeta, peta qui peta.
Recordar-se'n de l'any de l'aiguat.
Regirar-se-li la bilis.
Regirat com un cuc.
Rellampecs al Port, aigua al foc.
Rellotge de repetició.
Remenar els galindons.
Renovar la memòria.
Res és mai dit, si mai no es vol prendre.
Res hi ha millor que la salut.
Reunió de corbs o de gralles, senyal d'aigua.
Riure pels seus dintres.
Riure per dins.
Riure's d'un enterrament.
Rius i camins són mals veïns.
Roba foradada no té durada.
Robeu, pobres, robeu, que per més que robeu, pobres sereu.
Roda, roda, moliner. Si em fas caure, et mataré.
Rodaràs, rodaràs i a casa te'n tornaràs.
Rodó com la lluna plena.
Rodó com un meló.
Rodó com un pèsol.
Rodó com un truc.
Rogle de lluna, de cada cent en plou una.
Rondalla explicada, rondalla acabada.
Rondalla va, mentida ve, no us cregueu res del que diré.
Rondalla va, rondalla ve, si no escolteu, no us la diré.
Ros com un fil d'or.
Rosegar els ossos.
Rosegar la codonyeta.
Rubí, robar, matar, assassinar, cara de deure i no pagar.
Ruc com un sabatot.
S'armà un cacau!
S'armà un teler!
S'ha acabat el xavo!
S'ha acabat l'arròs.
S'ha acabat la festa!
Sa cingla li fa campana.
Saber donar i prendre i quedar-se amb el millor tros.
Saber dos sons i una ballada.
Saber fer l'allioli sense morter.
Saber l'andola per on va.
Saber la bíblia en vers.
Saber les beceroles de l'amor.
Saber les tresqueres.
Saber més lleis que un advocat.
Saber més que el Brillant.
Saber més que les rates d'església.
Saber molt de ballar i ballar malament.
Saber on es toca.
Saber per on va l'aigua.
Saber un punt més que el dimoni.
Saber-ne ballet i sardanes.
Saber-ne un so i tres ballades.
Sabut el flac, ja està en el sac.
Sac arnat, rem usat, cep i jonc.
Sac de mal profit.
Sac de mentides.
Sac de nous.
Sac dels cops.
Sac portes? Blat vols.
Sacerdot sense oració, nau sense timó.
Saltar com un cabrit.
Salut i diners, i la glòria després.
Sant Antoni governa l'oli.
Sant Bernat cura de febres i de mal de cap.
Sant de pasta de lluna.
Sant Joan enlleganyat, Sant Pere regalat; Sant Pere emborbollat, Sant Joan regalat.
Sant Joan, Sant Pere i Sant Pau, primavera adeu!, primavera au!
Sant Mamet porta barret.
Sant Medard, plantador de cols i menjador de llard.
Sant Miquel gloriós porta la lloga dels pastors.
Sant Miquel sense lluna, de cent fedes, se n'escapa pas una.
Sant Miquel, del raïm, tard vens i poc dures.
Sant Miquelet, el fanalet.
Sant paper d'estrassa.
Sant Pau de gener, hivern endavant o hivern endarrer.
Sant Pau mullat, tot l'any esgarriat.
Sant Pau nevat, any de fam assegurat.
Sant Pere té la bufa darrere.
Sant Pol, gent de manta.
Sant Privat, sant capat.
Sant Urbà és el darrer veremador; si no plou, el pagès deixa el dolor.
Santa Cecília (o Santa Caterina) clara, tot l'Advent emborbollada.
Santa Creu i el nom de Maria aigües i vents ens envia.
Santa Creu, un dineret.
Santa Perpètua de Mogoda, els del país de l'oca.
Santa Rita, advocada d'impossibles.
Santa Rosa de Lledó, sol i vent i aigua no.
Santificar les festes.
Sap més que li han ensenyat.
Sap més un bruixot que set bruixes.
Sap més un misser i un ase que un misser tot sol.
Saps que sé que són les set.
Sastre que pel desembre no cus, el diable se l'enduu.
Sastres i barbers, quan cobren bé no els donen res.
Sastressa casada, agulla espuntada.
Savi en dret.
Savi és l'home que només sap santificar-se.
Savis amb savis s'entenen.
Sec com un carquinyoli.
Segons el cul, les calces.
Segons el sant, el miracle.
Segons l'arbre, el fruit.
Segons llei i raó.
Segons siga el teu cabal, vestiràs més bé o més mal.
Seguir-li el joc.
Seguir-li els passos.
Seguir-li les petjades.
Sella d'or no fa el cavall millor.
Sembla que li deguin i no li paguin.
Semblar de Mataró.
Semblar la música de Bufali.
Semblar que vagi a cercar la mort.
Semblar un àngel bufarell.
Semblar una granera.
Semblar una màrfega.
Semblar una persona criada en la Figuereta del Nuc.
Sembra bledes en començar maig i per Nadal encara en menjaràs.
Sembra clar i cull espès, qui en conreu és ben entès.
Sembrar a solc.
Sempre la mateixa cançó...
Sempre pa tou en una casa la bossa fa tornar rasa.
Sempre parla qui més ha de callar.
Sempre pesca qui en treu un.
Sense diners no hi ha dinades.
Sense música no es pot ballar.
Sense necessitat, no descobreixis el pecat.
Sense pa no es troba bo cap menjar.
Sense pic, repic, ni repicó.
Sense voler es toca la llaga.
Sentir de nas.
Ser amic del rei David.
Ser blau el fester.
Ser bonic perquè sí.
Ser capaç de fer riure un mort.
Ser capaç de llevar-li les ferradures a un cavall corrent.
Ser com bací i cadena.
Ser com donar palla a la mula.
Ser com el febrer.
Ser com el nan del carrer del Llop.
Ser com el vicari d'Olot, que renega si pot.
Ser com la tramuntana, que no és bona ni és sana.
Ser com la «Maria ves-te'n d'aquí».
Ser de cotó fluix.
Ser de Déu.
Ser de dir.
Ser de la confraria de l'estalvi.
Ser de la mateixa telerada.
Ser de la Verge del puny.
Ser de Madrid.
Ser de Pego.
Ser de plànyer.
Ser de profit.
Ser de Vistabella.
Ser del darrer que li parla.
Ser del gremi de Job.
Ser del morro prim.
Ser dues ànimes en un cos.
Ser el delegat de Queixans.
Ser el que portà el pessic al món.
Ser el quid de la qüestió.
Ser el tot.
Ser espigolat a mala banda.
Ser fill de son pare.
Ser fruita de vora camí.
Ser l'aleta del cor.
Ser l'amo de l'auca.
Ser l'amo del tros.
Ser l'amo del trull.
Ser l'ample de Pals.
Ser la bufa la gamba.
Ser la campana de divendres.
Ser la flor.
Ser mà-llarg, -a.
Ser més agarrat que un xotis.
Ser més lletja que una garba de planter mal lligada.
Ser pecat i porqueria.
Ser tot de Déu.
Ser trau i botó.
Ser un aguiló.
Ser un alarb.
Ser un animal.
Ser un animalot.
Ser un armari.
Ser un artista.
Ser un bagasser.
Ser un bajà.
Ser un baladrer.
Ser un bufó.
Ser un burxeta.
Ser un burxó.
Ser un caparràs.
Ser un carabassot.
Ser un cataplasma.
Ser un cavallot.
Ser un centurió.
Ser un colló.
Ser un colom sense fel.
Ser un crac.
Ser un desvergonyit.
Ser un dolçainer.
Ser un doneta.
Ser un estúpid.
Ser un fa i calles.
Ser un faldiller.
Ser un fanaler.
Ser un feix de nervis.
Ser un forn.
Ser un gafarró.
Ser un gil.
Ser un graponer.
Ser un home d'anys.
Ser un joc d'ous.
Ser un lladre.
Ser un llunàtic.
Ser un mamarratxo.
Ser un nap.
Ser un orellut.
Ser un pallasso.
Ser un pirat.
Ser un poll ressuscitat.
Ser un punxa.
Ser un roda-soques.
Ser un rondaller.
Ser un secall.
Ser un secardí.
Ser un siboc.
Ser un somicaire.
Ser un tarat.
Ser un tifa.
Ser un tinyós.
Ser un tracalet.
Ser un trinxa.
Ser un trompa.
Ser un tronxo.
Ser un truà.
Ser un verro.
Ser una andròmina.
Ser una Babilònia.
Ser una baga boja.
Ser una bagatel·la.
Ser una baldritxa.
Ser una benedicció.
Ser una bestiesa.
Ser una bomba.
Ser una bona peça.
Ser una campana.
Ser una campana badada.
Ser una carabassa.
Ser una ceba.
Ser una conilla.
Ser una donota.
Ser una escaleta del dimoni.
Ser una fembra comuna.
Ser una fembra folla.
Ser una fembra vil.
Ser una garsa.
Ser una golfa.
Ser una harpia.
Ser una joia.
Ser una llima.
Ser una mala eruga.
Ser una martingala.
Ser una pereta en dolç.
Ser una perla.
Ser una serp d'estiu.
Ser una tasseta de plata.
Ser una tortuga.
Ser una vergonya.
Ser, la pell, del llop.
Ser-li cent cavalls.
Serà lloança vertadera, si el que alaba es queda enrere.
Sermons curts mouen cors, sermons llargs mouen culs.
Serra, serra, serrador.
Serradura i cola, i vaja l'andola.
Servir al noble, anc que sia pobre.
Ses al·lotes de Costitx totes eren mamelludes.
Ses garotes de Codera, s'han de menjar amb cullera.
Set ceps cecs i set xicres xiques.
Set i el batlle.
Si a Bellús vas, pregunta pel Pare Sant.
Si a bodes no m'hi vols, convida'm el dijous.
Si a Déu t'encomanes, mira què li demanes.
Si a la matinada trona, sol a la primera hora.
Si a tos pares tractes bé, viuràs molt, perquè jo ho sé.
Si al teu marit vols mal en gran, dona-li cols per Sant Joan.
Si algú et ve a tocar el botet, tu fes el paper de met.
Si amb vent mestral ploure sents, agarra't bé la gorra, que en vindrà més.
Si caces no t'alabis, si no caces no t'enfadis.
Si Déu vol, no hi val que diguis no vull.
Si dubtes, no parlis.
Si el mal vols deturar, poc menjar.
Si el setembre la terra banya, la baciva dels bous és a muntanya.
Si el tro es queda a la muntanya, l'endemà es repeteix la gropada.
Si em punxen no em trauen sang.
Si en juliol no trona, fam a la porta.
Si és a Montsant, vent; si és a Montmaneu, aigua.
Si estàs suat no estiguis gaire deturat.
Si ets mal parit, això et ve de petit.
Si ets pobre, sempre seràs pobre.
Si fa bo per Sant Mateu, prepara les botes i l'arreu.
Si fas cara a tots els vents, no m'agraden tos intents.
Si fas el que vols no et queixis del que et passi.
Si feina tu fas fer, en pagar sigues lleuger.
Si fora un bou!
Si fos de...
Si fuges de polseguera, cauràs en fanguera.
Si governes la boca, governaràs la bossa.
Si jo consento el pecat, consento ser condemnat.
Si l'abril és eixut, el maig serà ben florit.
Si l'enveja fora música, quants de Mozart i Beethoven hi hauria.
Si la cama et dol, unta-te-la amb oli de gresol.
Si la Candelera neva, neva trenta dies més al seu darrere.
Si la figuera obre l'ull, no dormis de cap ull.
Si la ginesta no floria, la festa de Corpus no es faria.
Si la llenya fa brasa, senyal de vent o d'aigua.
Si la lluna fa tana, aigua per la setmana.
Si la porquera és senyora, qui guardarà els porcs?
Si la porta tens tancada, tindràs la testa guardada.
Si la roba és bona, els pedaços també ho són.
Si les mirades matessin...
Si llaminer vols ser, de Músser has de ser.
Si llampega a Rocacorba, no tarda tres dies a ploure.
Si llampega cap al nord no vulguis sortir del port.
Si mai l'abril venia, mai la pluja arribaria.
Si Nadal cau en dimarts, festes a sarpats.
Si no entres, no cal que isques.
Si no fa fred pel gener, quan n'ha de fer?
Si no ho veig, no ho crec.
Si no plou de maig, anyada d'ordi a raig.
Si no s'han mort, encara hi són.
Si no t'arriben, fes nusos.
Si no vols que es presenti el dimoni, no l'anomenis.
Si Panxa planxa amb quatre planxes, amb quantes planxes planxa Panxa?
Si pel desembre neva bé, eixampla el graner i el paller.
Si pel febrer no fa fred, la resta de l'any se'n ressent.
Si pel juliol aigua cau, neu a l'hivern serà.
Si per Sant Climent fa vent, bon hivern.
Si per Sant Llorenç vas a Das, creu-me que et divertiràs.
Si per Sant Vicenç fa el temps fi, serà any de vi.
Si plou el primer divendres de mes, abans de vuit dies hi haurà saó.
Si plou per l'Ascensió, s'infla el codony.
Si plou per Sant Bernabé, pluja tot l'estiu que ve.
Si plou per Sant Vicenç, el fred s'espinya les dents.
Si plou, perquè plou; si no plou, perquè no plou.
Si sents trons al Llobregat, agafa la capa i fuig aviat.
Si tens diners, a tot arreu manaràs.
Si tens diners, et pots riure de tot.
Si tens prou diners, faràs la guerra al rei.
Si trona pel febrer, molt mal en ve.
Si vas a Llavorsí, només hi trobaràs vi.
Si vas a Roma amb diners, Papa pots ser.
Si vas al Puig, veges la Mare de Déu i fuig.
Si vols bon aller sembra'l pel març o pel febrer.
Si vols collir pèsols, sembra'n tots els mesos.
Si vols el corral guardat, passa'n el forrellat.
Si vols envellir, espera una olla a bullir.
Si vols mentir, cerca testimoni.
Si vols patir, ix de casa.
Si vols pau a la vila, calla i mira.
Si vols porc, posa-hi.
Si vols prosperar, has de matinar.
Si vols que et segueixi el ca, tira-li pa.
Si vols que et vulguin, fes-te de voler.
Si vols que plogui, emblanquina.
Si vols ser amic del gat, grata-li el cap.
Si vols somniar, menja olives per sopar.
Si vols tenir bons cans, que en vinguin de casta.
Si vols tenir oli vell, guarda el del sitrell.
Si vols tindre a on anar, fes pimentonar.
Si vols una bona col, planta-la pel juliol.
Si vols viure a gust, no prenguis cap disgust.
Si vols viure molts anys, deixa't de banys.
—Sí. / —Amorra't al bací.
Sia com sia.
Sigui el que sigui ja se sabrà.
Sigui pansa, sigui figa, que sigui de la Garriga.
Simater i fill de frare!
Sine qua non.
Sobre la vista, el preu.
Socarrats de Fontdepou.
Sofrir mort i passió.
Sol barbut, bufarut.
Sol com un cucut.
Soldats, bagassa i criats, tres enemics ben pagats.
Són monyicots, no ho entenen; van a la mar i s'ofeguen.
Sord de conveniència.
Sortir al carrer.
Sortir amb globus.
Sortir amb les cols de Tiurana.
Sortir com un pinyol de cirera.
Sortir d'un mal pas.
Suca, mulla i guarda el pa.
Suor del meu front, aigua de la meua font.
Taca d'honra no s'esborra.
Tal feina, tal paga.
Tal rector, tal vicari.
Tallar-li les ales.
Tan net com la figa del Nyec.
Tan prompte com.
Tanca la porta i amaga la clau.
Tancar la boca.
Tant bleda com carabassa, llença-la dins una bassa.
Tant cada cala, va dir el pescador, i només treia alga.
Tant com hom més desitja la mort, aitant més li dura la vida.
Tant com més sabràs, més valdràs.
Tant diràs, que em convenceràs.
Tant és sis com mitja dotzena.
Tant hi ha de Petra a Pasqua com de Cinquagesma a Algaida.
Tant hi ha, tant hi direm.
Tant hi hagi com jo hi sé.
Tant m'és pa com peix.
Tant per als savis com per als orats, cada setmana té el seu dimarts.
Tant per tant, del canut.
Tant per tant, queda per al sant.
Tant profit et faça, com els perdigons a les guatlles.
Tanta força va fer, que es cagà sense voler.
Tants melons duc a la plaça, que algun m'ix carabassa.
Tap de barral.
Tapa't la boca i estalviaràs la sagnia.
Tapar-li la boca.
Taradell, poble pic i gran bordell.
Tarragona, ciutat morta.
Tartareu, vila pomposa.
Tau a tau.
—Te'n recordes? —De quan el burro feia cordes.
Teixint a Sabadell hi deixaràs la pell.
Temporal comptat i passat, lleva'n la meitat.
Temps i filada, que el peix picarà alguna vegada.
Temptar un sant de pedra.
Tendre com un pèsol.
Tenir al cap més fusta que el pinar de Moià.
Tenir bona garra.
Tenir bona (o mala) premsa.
Tenir bones finques a la Bordeta.
Tenir cara de ciment armat.
Tenir cara de mans.
Tenir coll avall.
Tenir diners que mai no han vist el sol.
Tenir el cap carregat.
Tenir el cap destrempat.
Tenir el cos com una campana.
Tenir el dia i la nit.
Tenir el mal de sant Pau.
Tenir el ventrell gros.
Tenir els collons a tires.
Tenir els palangrons calats.
Tenir gallarets al cap.
Tenir l'aigua com un cistell.
Tenir l'ànima penjada d'un fil.
Tenir l'edat de Crist.
Tenir l'edat del món.
Tenir l'esquena a dos aiguavessos.
Tenir la mà lleugera.
Tenir la panxa bruta.
Tenir la panxa envernissada.
Tenir la pell com un setí.
Tenir la pipa plena.
Tenir la porta oberta.
Tenir la renda d'en Malagrida.
Tenir la vista cansada.
Tenir les dents de conill.
Tenir les espatlles cobertes.
Tenir les orelles de suro.
Tenir les sangs fluixes.
Tenir les tripes com els canons de l'orgue.
Tenir llengua de foc.
Tenir mal de canyó.
Tenir mal de mare.
Tenir mal ull.
Tenir més arròs que una baldana tortosina.
Tenir més cara que el rei de la Duana.
Tenir més corda que un rellotge.
Tenir més diners que Peça.
Tenir més gana que un ganivet nou.
Tenir més orgull que diners.
Tenir molta comèdia.
Tenir moltes mans.
Tenir orelles de llebre.
Tenir pa per a dies.
Tenir pacte amb el dimoni.
Tenir paparres als ulls.
Tenir part amb el dimoni.
Tenir per davant.
Tenir per mà.
Tenir poc esperit.
Tenir set de moixó.
Tenir set pèls en guerrilla.
Tenir tants d'amics com Nostre Senyor de germans.
Tenir temps i diners.
Tenir tot el blat en herba.
Tenir un corcó.
Tenir un oncle a l'Havana.
Tenir un os a l'esquena.
Tenir un peu al cementiri.
Tenir un préssec al mitjó.
Tenir una edat.
Tenir una llengua com un tallant de carnisser.
Tenir veu de canya badada.
Tenir-hi el cul pelat.
Tenir-ho (molt) negre.
—Tens gana? —Balla la pavana!
Terrades, terra de lladres; els gossos solts i les pedres lligades.
Tinc pa sec al sac, m'assec on soc, i el suco en suc.
—Tinc set —Jo en tinc vuit i encara no bec.
—Tinc set —Pixa i beuràs calentet.
Tinguem o no diners, tots naixem nuets.
Tinguem pau i morirem vells.
Tinguen-lo tres, que quatre no poden.
Tingues diners, teus o dels altres.
Tip com un rènec.
Tira més una gota de sang que un riu d'aigua.
Tira'n deu, que deia en Moret.
Tirar a la soca.
Tirar a matar.
Tirar bona pedrada.
Tirar dau fals.
Tirar de dalt la trona.
Tirar de veta.
Tirar del tros.
Tirar la barretina.
Tirar la conilla al conill.
Tirar la corda.
Tirar-se a la piscina.
Tirar-se a les banyes del bou.
Tirar-se al tren.
Tirar-se el capell.
Toc de morts.
Toc de queda.
Toca i nosaltres ballarem.
Toca trons, que demà plourà!
Toca, toca, i no et gires.
Tocar a bon temps.
Tocar el cel.
Tocar el clarinet amplificat.
Tocar el Tiroriro.
Tocar el vint-i-nou.
Tocar-li els talons al cul.
Tocar-li l'amor propi.
Tocat del boll.
—Tomàs? —Quin Tomàs? —El de la pipa al nas.
Tord arribat, sembra aviat, i si no ho fas, te'n penediràs.
Tords a la darreria de març, l'hivern és llarg.
Torna-hi, cap vermell!
Tornar-se el porc truja.
Tot és mar i no tot és peix.
Tot està per fer i tot és possible.
Tot pot tornar enrere menys els rius.
Tota la vida en el poble i no saps a on viu l'alcalde?
Tota vergonya és bona.
Totes les coses tenen la seua contra.
Totes les oques tenen bec.
Totes les pregàries pugen al cel.
Totes les veritats són pas bones a dir.
Tothom fuig de fam i de feina mal pagada.
Tots duem una campana dalt del cap.
Tots els altres.
Tots els dies no moren canonges.
Tots els dies no són diumenges.
Tots els mestres han estat aprenents.
Tots els pobres del món!
Tou com un matalàs.
Tou com una figa.
Tramuntana matinera, tres dies de carrera.
Tramuntana per Sant Miquel, octubre sec i serè.
Tramuntana per Sant Miquel, tot l'any miraràs el cel.
Tramuntana, cosa sana.
Tranquil com unes pasqües.
Trasplantar el julivert porta mala sort.
Través de dit.
Treball de cap, ho paga l'estómac.
Trempar la ploma.
Tres per tu i dues per mi.
Tres pics i repicó.
Tretze a la taula, mala sort; al cap de l'any, un de mort.
Treu cap, treu maga.
Treuen els gossos a cagar.
Treure diners de la pols de la terra.
Treure el cap a fora.
Treure el fred de les relles.
Treure la post del llit.
Treure la xena de la comuna.
Treure'l a la vergonya.
Treure's la son de les orelles.
Treure's una espina.
Treure-li els ulls.
Treure-li suc a una barrineta.
Trobar-se presa dintre les seves carns.
Trons a Mallorca, aigua del Vallès.
Trons a Riells, pluja a gavells.
Trons d'hivern, senyal de bon any.
Tros de banc.
Trucar a la porta.
Tu ja m'entens.
Tu no saps sinó un so i jo sé un so i una ballada.
Tu també, fill meu?
Tu, maca, que sola que vas...
Tururut pa amb oli!
Ulls blaus i boca petita fan la cara bonica.
Ulls de gos.
Ulls dolents, a aquell que els mira, li apeguen la malaltia.
Ulls que no veuen, caguerada que xafes.
Un amb altres.
Un bescuit qualsevol se'l menja.
Un bon exemple dura sempre.
Un bonic bonet ha regalat a en Benet Bonet.
Un bony, dos bonys, tres bonys té el codony.
Un cas siga!
Un convidat més? Un pot d'aigua més a l'olla.
Un cop al dia, les tripes ronquen.
Un de tants.
Un duro! Aquí m'aturo.
Un em deia aigua de mar i, l'altre, ceba marina.
Un escolta val cent lliures.
Un esperit sa en un cos sa.
Un exemple val per mil paraules.
Un feix de.
Un femer de.
Un gavadal de.
Un ja farem sempre és tard.
Un músic és un mag.
Un ou i mal covat.
Un per un.
Un quintar de bròquil no fa una unça de greix.
Un, ho fa tot; dos, no fan res; tres, l'un per l'altre.
Una cançó de fil i cotó.
Una capseta blanca, que s'obre i no es tanca.
Una cosa és parlar i una altra és obrar.
Una escopeta buida fa por a dos.
—Una i una? —Dos. —Moca't, mocós.
Una me'n faràs, però no més.
Una persona pesada és aquella que li preguntes com està i t'ho explica.
Una vella amb una dent que fa córrer a tota la gent.
Uns ploren les seves penes i d'altres les alienes.
Va dir el tambor: també soc músic!
Val més a poc a poc que la mort.
Val més callar el que se sap, que dir el que no se sap.
Val més criar arbres que fer cases.
Val més donar un tomb pel plat que per la plaça.
Val més fer camins que caminois.
Val més fer goig que llàstima.
Val més l'escrit que cent testimonis.
Val més la llana que l'ovella.
Val més la que guarda que la que cura.
Val més molt que poc.
Val més morir dret que viure de genolls.
Val més pa i ceba a casa que gallina a plaça.
Val més pagar que deure.
Val més pelar que amortallar.
Val més perdre la llana que l'ovella.
Val més quedar amb apetit que haver d'anar al llit.
Val més quedar-se avui amb gana que estar-se malalt tota la setmana.
Val més ser de Vilatenim que de Manlleu.
Val més ser mall que enclusa.
Val més ser pobre que lladre.
Val més ser pobre que mentider.
Val més ser un petit pagès que un gran masover.
Val més tenir mala mare que bona madrastra.
Val més un dia d'estiu, que tot l'hivern sencer.
Val més un gust que totes les taronges de Sóller.
Val més un tall de gallina que una bona medicina.
Val més un veí a punt que un germà lluny.
Val més una gota que una bota.
Valga'm sant Pacià, que és el primer sant que es va afaitar.
Vell soldat, vella bèstia.
Venir de Tortosa.
Venir de trobes.
Venir esquerra mà.
Vent a garbí i nuvolat, enganya a l'amo i al criat.
Vent de Gregal? Mal!
Vent de ponent, post el sol, post el vent.
Vent manresà, no plou ni plourà.
Vent mestral a posta de sol ha acabat el jornal.
Verd com un lloro.
Veritat no demana cantons.
Vermell com un gra d'all.
Vermell com una cirera.
Vermell com una gamba.
Ves a enganyar a Déu, que et fotrà un cop de creu.
Ves al Canyet!
Ves i fila!
Ves i toca't el nas.
Veure falcons on només hi ha pardals.
Veure la llum.
Veure miloques volar.
Vi begut amb porró, poc i millor.
Vi bo de Vimbodí.
Vi, cavall i blat, ven-los aviat.
Vimbodí, cagar i fugir.
Vinaròs, trosset de cel.
Vinga juny fresc, clar el Carme i abrasit Sant Jaume.
—Vint i vint? —Quaranta. —Quan ton pare pixa, ta mare canta.
Vint-i-nou de lluna.
Vista la porta, sabuda la gent.
Vistabella del Maestrat, a un pas del cel.
Viure la vida.
Vols estar en els pots i en els ungüents.
Voltar més que la cansalada a l'olla.
Vuit ençà, vuit enllà, de la Candelera t'has de guardar.
Xaloc i migjorn, la fi del món.
Xapar un cabell a l'aire.
Xarrupa, que vessa.
Xe, xe, general de l'Albufera.
Xeresa, la tinc promesa.
Xica bèstia, gros aüc.
Xiula-li, que té agonia!
Xiular-li a l'orella.
—Xufes? —El cul em bufes.
Zero a l'esquerra.
