A Alcanar, quan són tres a minjar, lo porró no para de passar de mà en mà.
A Aldaia, caneus.
A budoixos.
A ca teva ets un fregall; a ca d'altri, una senyora; una gàbia enganadora no té més que un enganall.
A Camarles, los de la boquera.
A cantxarrona.
A Graus està el Santo Cristo; a Perarrua, Santa Anna; a Bezians, Santo Domingo, i a Campo, la ximflaina.
A Hostalric són gavatxos; a Sant Celoni, saltadors; a Riells són morts de gana, i a Breda, barretons.
A Jesús i Maria, partidalencs.
A l'arrendar cantar, al pagar plorar.
A l'engrandi.
A l'escarrantxa.
A la Cava, aita mana.
A la clotella.
A les derreries.
A les enlluscrades.
A (o d')últim recurs.
A pagar «luego».
A pagar-ho, «poca-rbpa».
A Paüls, matamúsics.
A plaps a plaps.
A porrata.
A preu de patató.
A robar paneres, a robar cigrons, tot el dia pels recons.
A Sant Jaume, borets.
A serrar la vella, que no té mamella; a serrar el vellot, que no té mamellot.
A Tortosa hi ha Cintes, i al Perelló, Tonis i Tònies.
A trencapinya.
A xum.
Agafar cul i culina.
Agafar uns dèvels.
Al camp, on hi van molts ocells, Déu hi envia gra.
Al Perelló, «Paco, la vidella».
Alamon de.
Alber, pluja al darrer.
Alça, Manú!, mig gotet de vi i torna-me'n un.
Alçapins.
Amargafestes.
Amb un sust es cura el singlot.
Amb un viudo, mare, mare, amb un viudo, mare, no; amb un viudo fa bon viure, amb un fadrinet, millor.
Amb una bufada, fa córrer nou «barcos».
Amb veu de pomarrí.
Anar a Aldicona.
Anar cirat.
Anar de biscuns.
Anar de càbiles.
Anar de gatzell.
Anar de guai.
Apa-la!
Apa, tu, dinc galandinc, que aquí la tinc!
Assentar-se el temps.
Barrig-barreig.
Bescaran i Estamariu han d'observar aquesta llei: per més que busquin i rodin, no trobaran son remei. Los de Llirt i Calbinyà ja no poden caminar.
Bot nou sap a pega.
Botafalles.
Botarell, malapell.
Cagadimonis.
Cagafaves, cagamànecs, cagadéus, cagadimonis, cagacalces, cagamiques, caganiu i caga-ràbies. Cagamoix, cagabandúrries, cagaferro, cagaelàstics, i qui és presoner dels dubtes és, sens dubte, un cagadubtes.
Cagallàstimes.
Cagallocs.
Cagamarges.
Cagamistos.
Caganaies.
Cagandances.
Caigut el cul al cistell, se van acabar els parents.
Camallí-camallà.
Cardar fins les estaques.
Caritat per sant Miquel, qui no paga no va al cel.
Caveros, congos.
Caveros, orugues.
Caveros, panxuts i «feos».
Caveros, ximanos.
Com a casa Caburret, que tots manen, menys l'amo.
Com la cagada del Catiu (o Titiu), que hi va anar a l'hivern i va tornar a l'estiu.
Com la pipada (o pixarada) d'en Catiu, que va començar a l'hivern i va acabar a l'estiu.
Començar començant, començar vull, per veure si començant començar puc.
Cu-cut!
Cua de gos, cua de gat, aquest mal ja s'ha curat.
D'Albatera, ni dona ni munterra.
D'Aufara, si no s'agafa no és bo.
De dona baronil, no n'hi ha una entre mil; i que entengui la raó, ni una entre un milió.
De dos béns, hom deu elegir lo millor.
De falondres.
De perdeguera.
De piqui-paque.
De ranquera.
De repuntetes.
—De totes formes... —Xocolates Torres. —De totes maneres... —Xocolates Lloveres.
Debò-debò.
Del monyo sorongo.
El divendres sol ponent i amb roca, el dilluns aigua fins la bajoca.
El Tardà és un home ric: té tres porcs a la porquera, els deutes per pagar i els billets a la cartera.
Els dels Reguers, —me'n vaig, me'n vaig— i es queden una hora més.
Els xicots amb xeringots s'esquitxen.
Embrutatinters.
En dimecres es cases les bèsties.
Escalfapedrissos.
Fer rulet-rulet.
Flar prim.
Godall i godalló!
Home alt, bon carcamal.
Hòmens, lo millor al raig de l'Assut.
L'escarràs de na Massanies, pastar i fer bugada tot en un dia.
La folla amor és amargor de la vertadera amor.
Les nenes maques al dematí.
Li ha sortit lo Canal Vell, i pesca a l'Encanyissada.
Los tortosins no volem ser més que tortosins.
Los tortosins s'alaben sols.
Me cago en Cristo clavat a la creu, així se li desclavessin tots els claus i caigués dins un bassal ple de merda...
Me cago en déu, me cago en Cristo i en els collons de sant Francisco!
Me cago en el calze sant!
Me cago en el dimoni dels pastorets!
Me cago en els collons del pare sant.
Me cago en els seus morts!
Me cago en la veracreu de Besalú!
Me cago en tots els sants!
Més se va perdre en l'atac d'Alcanar.
Muntellers, russos.
Nanis!
Nòvio, tortosí o xertolí.
Octubre, mes d'història que porta mala memòria.
ON és el cos, és la mort.
On hi ha cues, hi ha rocins.
On no arriba la vista hi arriben les cames.
Pagar com Insa, a disgustos.
Passar l'escarrantxa.
Patatrac.
Patatrap.
Plou, plou, caraguina, caragol, aigua a les basses, foc a les fogasses, garrotades als jueus.
Pocason.
Ponts i fonts; Camarra i Campanas; Estella, la bella; Pamplona, la bona; Olite i Tafalla, la flor de Navarra, i, sobretot, ponts i aigües.
Quan lo Montsià s'emboireja i la Cugulla mou, aigua segura... si plou.
Quan Montsià fa capelleta, aigua «hasta» la bragueta.
—Què hi ha per a dinar? —Brundes. —Què son brundes? —Cagarros amb fundes.
—Ratafia. —Ratapaga.
Record d'amargura és encara dolçura.
Rellàmpecs a la Cogulla, aigua segura.
Sant Jaume de regalícia, Sant Jaume de regaló, a les dones, botifarra, i, als homes, un bon bastó.
Santa Bàrbara gloriosa, lliberau-mos de trons i llamps.
Semblar del Mas de la Tea.
Ser n bragasses.
Ser un berragàs.
Ser un botifarraire.
Ser un botinfló.
Ser un bragueter.
Ser un cagallot.
Si vols robar, vés al Coll de Balaguer.
Tortosa, el poble del «pos».
Una, la pruna; dos, cagalló de gos; tres, marró és; quatre, cagalló de rata (o cama de catre); cinc, marrosquín (o Carlos quint); sis, la fava del Lluís; set, el pa ja és fred; vuit, el pa ja és cuit; nou, el pa ja es cou...
—Veri good, patates amb suc!
—Very well, patates amb mel.
Ves a buscar el soldat de casa Pasanau!
